儿童励志系列读物
    作者：仙翁007

目录
更新时间2011-1-28 11:36:15  字数：2679

　本系列读物共16集，遍及宗教、政治、科学、教育、产业、艺术、探险等所有领域，其中含有48人的传记和56人的逸话，作者通过儿童故事把他们各自励志的场景展现在读者面前。时代从公元前至二十世纪末期，从中又可展望人类物质和文化的创造过程，领略人类各个时期突破性发展的情景，从而得到各方面的知识。
　　在编写和编译时都充分考虑到读者的对象是儿童，因此在广泛通览资料和尊重史实的基础上，尽力把难点化易、写得活泼有趣，使读者无形中受到高尚的教育。
　　编译者已八旬，每编译一集都颇受教益。我们要全部编译完，唯希对小读者有所启迪和帮助。
　　目录
　　第1集为政篇
　　一林肯（美国人）
　　二丘吉尔（英国人）
　　第2集发明篇
　　一爱迪生（美国人）
　　二莱特兄弟（美国人）
　　三斯蒂芬森（英国人）
　　四齐奥尔科夫斯基（俄国人）
　　第3集发现篇
　　一居里夫人（波兰人）
　　二法布尔（法国人）
　　三伽利略（意大利人）
　　四詹纳（英国人）
　　第4集播爱篇
　　一施韦策（法国人）
　　二南丁格尔（英国人）
　　三海伦・克勒（美国人）
　　四裴斯塔洛齐（瑞士人
　　第1集为政篇
　　一林肯
　　【日】白木茂著
　　刘长禄刘荣琴编译
　　导读
　　林肯出生于美国森林中一间小木房里。从小帮父亲砍柴、种地，没怎么上过学，但很喜欢读书。长大后当过店员、做过律师，后来当选为总统。他致力于奴隶解放、打胜了南北战争，很受人民爱戴。
　　学习林肯并不是要像他那样成为名人，而是要珍惜自己世上独有的生命，做一个永不言败、富有同情的人。
　　1去看婴儿
　　一个九岁的小男孩，在森林的小道上上气不接下气地奔跑着，累得满头冒汗，两个小脸蛋儿红红的。
　　是有人追他吗？是野兽要吃他吗？都不是。是他要去看一个男婴。
　　这个小男孩叫德尼斯，在这森林荒野里，他一次也没见过刚生下来的婴儿。
　　前两天他听母亲说，一个叫托马斯的亲戚家生了一个男婴，德尼斯非常想看一看，就跑着去了三公里以外的托马斯家。
　　托马斯一家住的是木房，里外都很粗糙，从房顶中央伸出一个大烟囱，还在冒着烟呢。
　　“你们好！”德尼斯进到了屋里。这家还有一个女孩，叫萨拉，好像父亲领着她出去了。屋里只母亲睡在床上。
　　“阿姨，我是来看小孩的，他在什么地方？”
　　阿姨听德尼斯这么一说，微笑着指了指床边。德尼斯掀开小被子一看，不由愣了一下。
　　母亲对婴儿说：“小林肯，客人来看你来了。”
　　德尼斯对婴儿左看右看，大失所望。他想：“婴儿怎么这样？小头红红的，像个蔫苹果，净皱纹……真没意思。”于是便对阿姨说：“我觉得婴儿不是这样啊！”
　　母亲听了什么也没说，好像很疼爱似地把婴儿往身边拉了拉，就又闭上了眼睛。
　　婴儿像小瓜秧似的，迅速成长起来。学会坐后，就和姐姐给做的布娃娃一起玩开了。
　　他抓住狗的尾巴，使狗汪汪叫。不久就在屋里东倒西歪地走了起来。
　　“林肯长得很结实，马上可以和我一起去打猎了……”一天父亲对母亲说。林肯的父亲原来在村里是个木工，但他喜欢打猎就来到了森林里。
　　林肯的父亲在房子的周围开了几块地，种麦子、种土豆。但土地贫瘠，收获很不好。
　　不久，林肯一家就搬到离这里五十里以外的地方去了，但这里仍然还是只他一家。
　　2人小力气大
　　夏日的朝阳，穿过屋隙照在林肯的脸上。他眨巴眨巴眼睛，一翻身就起来了。这时林肯已七岁。
　　一只小狗摇着尾巴跑来，要舔林肯的脸。林肯把小狗抱起来，摸了摸它的前爪，说：“没事了，已经好了。”
　　这小狗是两周前林肯从林中捡来的。前爪上扎着一根刺，一定是谁扔掉不要了。林肯觉得小狗可怜，把它抱回家，把刺拔出涂上药，现在总算好了。
　　“既然好了，今天我就带你去磨坊。”林肯站起来对狗说。他虽才七岁，但身高力大，人们都叫他“大高个儿”。
　　这里离磨坊有二十五、六里地，必须一早就出发。头一天林肯把柴砍好，把水挑满，第二天起来喂一喂猪和羊，一吃早饭就可以出发了。
　　父亲对现在住的地方还不满意，出去打猎时又找了一个新地方。
　　林肯很乐意去磨坊。他身高力大，一个人背着玉米袋子带上狗就走了。
　　母亲站在门口，目送着林肯远去的身影。她从没认为林肯已是大孩子，担心他能不能把玉米背到磨坊。林肯在拐弯处回头向母亲挥了挥手。
　　走了不远，林肯碰见了朋友奥斯汀，他也背着玉米要去磨坊。奥斯汀手里还拿着猎枪，因为路过森林时途中常有狼和野猪出没。
　　“林肯，你不害怕吗？”奥斯汀问道。
　　“不，一点儿也不害怕。”林肯这样回答时心里好像还在想什么，突然问：“‘火鸡’，是不是这样写？”说着用手指在空中写起来。
　　但是，奥斯汀根本不知道怎么写。他虽不知道怎么写，但却毫不在意。
　　住在这里的人们都这样。林肯的父亲也不会读书写字，他说：“管它‘火鸟’怎么写，把枪打准就行了！”
　　但是，母亲不同意这种看法。他会读书写字，为开拓地的孩子们成立的学校一开学，她就把萨拉和林肯姐弟俩送到学校去了。
　　林肯学习很用功，很快就学会了数的计算。但是他不能再上学了，因为母亲病了，他要照看母亲。
　　在校林肯很用功，他喜欢算术，更喜欢学校老师给讲的《伊索寓言》。
　　在去磨坊的路上，林肯给奥斯汀讲了一个伊索的故事，不觉就到了磨坊。
　　因为这一带就这一个磨坊，平时人总是很多。大家把袋子放在地上排好顺序，一边说天道地一边等叫自己。
　　在磨坊，有两头牛拉着石碾给大家磨玉米。
　　忽然一阵狗叫声。林肯顺声一看，有四、五个比他大的少年在欺负他的狗。
　　林肯和奥斯汀赶紧跑过去。林肯生气地对一个胖少年说：“你为什么用石头打我的狗？”
　　那胖少年根本瞧不起他，只是微微一笑，点了点头，示意：你能对我怎么样？
　　“揍他！”奥斯汀在一旁对林肯说。
　　但是林肯摇摇头，说：“他又不是要和我们打架，不能那样做。”
　　和那胖少年一伙的几个人，一齐大声地嘲笑林肯：“胆小鬼，胆小鬼！”
　　这时磨坊里的一位叔叔出来对他们说：“不要打架！你们要比力气吗？那里有一个石墩子，谁能举起谁就力气最大，你们敢不敢比一比？”大家都表示同意。
　　那几个少年一一都举了一遍，但谁都没举起来。下面轮到林肯了。力大的林肯，毫不费力地把它举了起来。
　　“嗯，林肯确实力气最大。知道了吧，打架你们也打不过他，以后再不许用石头打他的狗了。”少年们听了这话，很不好意思，就悄悄地走开了。
　　在回来的路上，奥斯汀对自己有林肯这样力气大的朋友而十分得意，但林肯却怎么也高兴不起来。过去他们常津津乐道地说，“我们长大后要建一个大磨坊”，但唯独今天林肯一言不发。等了会儿他说：
　　“我再也不能和你一起去磨坊了……”
　　“为什么？”
　　“父亲又找了个新地方，叫印第安纳，我一回去就要搬家……”林肯再也说不下去了，几乎要流出眼泪。
　　回到家天已黑了，父亲打猎还没回来。
　　吃过晚饭，林肯就抱着狗睡了。一想起要离开这个家、要和朋友分别、要去一个陌生的地方就心里难受。
　　林肯抽抽搭搭地哭起来，不知不觉地就睡着了。他虽身高力大，但毕竟是一个才七岁的孩子，所以这一点也没什么奇怪的。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第 1 集 为 政 篇
更新时间2011-1-28 11:37:28  字数：8298

　3去新地方
　　夏去秋来，十一月的一天，林肯一家决定搬到新居印第安纳州去。
　　林肯去向朋友奥斯汀告别，并把自己养的小鸟送给了他，然后便回来了。
　　回到家已近黄昏，母亲正在炕炉旁读圣经。林肯坐在母亲旁边专心地听读。
　　第二天早晨，天不亮父亲就起来了，往两匹马背上装东西。
　　母亲和萨拉在忙着叠被褥、包家具。
　　“桌子和椅子就不要带了，到了那里可以做新的。”父亲说。因走到那里需要两天，而且桌椅又重。
　　离开长年住惯的老家后，母亲不时回头看一看，那房子变得越来越小。
　　头一天晚上，宿在德尼斯家。林肯刚生下来时，德尼斯曾去看过他。
　　“印第安纳州的土地比这里肥得多。你们先去，我们打算明年去。”德尼斯的父亲又接着说：“俄亥俄河比较大，过了河就是印第安纳州。”
　　第二天，林肯他们来到俄亥俄河，林肯惊奇地喊道：“啊，这河真大！”他们请船夫送过河，河水在阳光下闪闪泛光。
　　到了河彼岸，父亲对林肯说：“我们已进入印第安纳州。从这以后各州，都不允许使用黑人奴隶。”这是林肯第一次听说“奴隶”这个词。
　　再往前走二十五公里就到达要去的地方了，路上要穿过一个森林，这森林比以前住的肯塔基森林大多了。所到之处，都没有路。父亲走在前面，时时拿出斧子劈荆开道。
　　总算到达了目的地。四处不见一点儿人烟，十分寂寥。
　　“当前最重要的是搭个临时房先住下，林肯也要帮忙。”父子两个砍足了木头，临时房不久就建好了。
　　这年冬天，林肯一家就住在临时房里。北风吹、雪花飘，寒气逼人。
　　不过，林中猎物很多，吃得不成问题。到了晚上，必须整夜点着火。因为狼群经常在附近出现。
　　一天，天气晴朗，父亲在附近找了块地方，画上线，准备盖新房。这一年冬天，林肯和父亲一起砍树木、备材料。
　　春天一来就开始建，不久就建成了。这样林肯就可以自己睡在阁楼上了。
　　德尼斯一家也按说的搬来了，暂时住在林肯他们原来住的地方。
　　但是第二年夏，德尼斯的父母因得病发高烧，两人相继死去。德尼斯就住在了林肯家里。
　　林肯的母亲叫南希。因看护德尼斯患病的双亲，自己被染上了病。林肯为了使母亲的体温降下来，每天跑三里地去取泉水。虽泉水比较凉，但母亲的高烧不仅降不下来，反而一天天上升。
　　一天，母亲用干瘪的手握住林肯和萨拉的双手说：“看来妈妈是不行了。你们两个都是好孩子，要听爸爸的话，你们要像平时妈妈教你们的那样，做一个正直的人……”
　　“妈妈，您要坚持、要坚持！”姐弟俩抱住母亲说，但母亲再没说第二句话就离开了人世。
　　这时林肯九岁、萨拉十一岁，两人悲痛得把眼泪都哭干了。
　　按着母亲的遗愿，他们把母亲葬在了离家一公里、一个向阳的山冈上。姐弟俩供上花、长时间地跪在坟前，心中默默地说：“妈妈您放心，我们一定听爸爸的话，照您说的那样，做一个正直的人……”
　　4继母
　　妈妈去世已一年了，林肯和萨拉每天都在孤苦中度过。他们姐弟俩身边没人照顾也太可怜了。爸爸想：“不能老这样下去！”他把萨拉、林肯、德尼斯留在家里，去了肯塔基州。
　　十二月的一天，林肯坐在地炉旁在地上写字，忽想起爸爸该回来了。这时德尼斯背着枪丛林中回来，手里惦着一只大野兔。萨拉见了很高兴，她说：“我去做一下，给你们吃。”就准备午饭去了。
　　饭后忽听见外面有马蹄声。林肯他们跑出去一看，外面停着一辆四马拉的大马车。
　　父亲微笑着从带蓬的马车前辕上下来，接着一位漂亮的女人从车蓬里出来了。这时车蓬里吵吵嚷嚷，又接连下来了两个女孩和一个男孩。
　　爸爸向林肯和萨拉介绍说：“他是你们的新妈妈。”这位女人对他俩说：“这三个都是我的孩子，男的叫约翰，女的一个叫伊丽莎白，一个叫马蒂路达。你就是林肯吧。”
　　新妈看着林肯微微一笑，林肯觉得新妈很慈祥，心里很高兴。
　　新妈一进屋便说：“我来做饭，孩子们去洗澡，别忘了带肥皂。”林肯听了很吃惊，因为他过去连脸都很少洗。不过他还是和大家一起去了，身上和头都用肥皂洗了一遍，感到浑身轻松了许多，然后又换上新妈拿来的衣服。萨拉也是一样。
　　晚饭做好了，八个人围着桌子坐下来，吃了一顿好久没吃的可口饭菜。
　　饭一吃完，新妈就开始打扫脏得不像样的屋子，同时对爸爸说：“这屋子应铺上地板，窗户开大一些，再用漆油一下。”
　　屋子打扫完后，大家就马上动手，把新妈带来的行李、箱子等搬进屋里。
　　第二天早晨新妈把箱子打开，其中有一本《圣经》和一本《伊索寓言》，这都是林肯梦寐以求的书，他一时觉得自己是不是在做梦？
　　“林肯，这书你能看懂吗？”新妈问。
　　“现在还看不懂。”
　　“听说你很喜欢学习，学校一成立，就送你去念书。”新妈说后就把那本《伊索寓言》给了林肯。
　　林肯十三岁那一年学校成立了。开始所有的孩子都去学校读书，但中途大都退学了。
　　但是林肯一直坚持学习。德尼斯很支持林肯，用羽毛给他做笔、去城里给她买墨水和纸。林肯把纸订成本子在上面写字，非常用功。第二年他就能读书写字了。
　　父亲始终不赞成林肯上学，经常让林肯帮助砍木、耕地。不过中间休息时，林肯就拿起书来看。父亲认为打猎、耕地不需要念书，他说：“有读书的工夫，把枪好好练一练，比什么都强。整天看书，真是个怪孩子！”
　　新妈和父亲不一样，她丝毫不认为林肯喜欢读书奇怪。她说：“林肯，把你现在读的书给我念一念。”林肯给她读了一个有趣的故事，两人捧腹大笑。
　　在林肯家附近又搬来了几家。其中有一个人叫克罗福特，他很难对付，光知道挣钱。
　　一天林肯的父亲帮克罗福特盖房子时，他说：你能不能找个人帮我种地？
　　“我家的林肯怎么样？”从此林肯便到克罗福特家干活去了。
　　这时林肯才十四岁。但身高已一米八零，力气也不比大人差。
　　一天，克罗福特在和两三个人研究，怎样把一个大鸟笼搬到别的地方去。因为太重，他们怎么也搬不动。
　　这时林肯走过来问：“要搬鸟笼吗？搬到哪去？”
　　“搬到那地方，你……”克罗福特不解地说。
　　林肯走到鸟笼跟前，弯下腰，背起来就去了指的地方，然后轻轻放下。
　　看见这种情况的人们都很奇怪，竟一时说不出话来。
　　克罗福特不怎么爱看书，但家里却有几本。他说：“林肯，听说你很喜欢看书，拿本去看吧，但别弄坏了！”
　　林肯非常高兴，借了一本。这是一本儿童读物，写的是美国第一任总统华盛顿的故事。
　　林肯一回到家就看。因看的时间长了，父亲有些不耐烦，便说：“林肯，该睡觉了！”
　　林肯在阁楼上睡。他为了一醒就能看，就把书拿上去了，并小心翼翼地放在两根圆木中间。
　　第二天早晨拿出来，书湿了，因昨晚下了雨。
　　“这怎么办呀？……”用火烤，是不行。愁得林肯一时不知如何是好。最后他拿着书去了克罗福特家。
　　“叔叔，实在对不起。因我一时疏忽，这书被昨夜的雨打湿了。我想还你一本新的，可我又没有钱。这书值多少钱，用我在你家的劳动来顶吧。”
　　“好，那你就在我家劳动三天吧，然后书就是你的了。”
　　克罗福特不爱读书，他认为一本书能顶三天劳动太合算了。林肯听他说干三天活可得一本书则高兴极了。
　　林肯把华盛顿的传记看了一遍又一遍。知道华盛顿是美国的创始人，是第一任总统，真了不起。心想：“我长大后，也要做一个像华盛顿这样的人。”
　　5淘气的林肯
　　新妈来了以后，屋里就大变样了：顶棚漆得白白的、地板擦得亮亮的、窗户开得大大的，明媚的阳光从窗户里射了进来。
　　林肯最喜欢新妈，新妈也非常喜欢林肯。因为林肯长得很高，新妈经常逗趣地喊他：“大高个儿”、“大高个儿”。
　　平时，林肯总爱使人惊奇。一天新妈外出，他看见在外面光着脚玩的弟弟便心生一计。
　　“约翰，过来！”
　　“什么事？哥哥。”
　　“你想不想脚踩着顶棚走？”
　　“想，但这怎么可能呢？”
　　“可以。我能让你踩着走。”
　　力气大的林肯，把约翰从后边抱住，喊了声一、二、三，就倒着把约翰举起使两脚紧贴上顶棚，“怎么样，可以踩着顶棚走了吧。”
　　约翰两只泥脚，踩着顶棚走起来，他非常开心。
　　没过一会儿，妈妈回来了。
　　林肯和约翰偷偷地看着妈妈，看她能不能发现顶棚上的泥脚印。妈妈发现他们两个和平时不一样，就在屋里四处看，但没发现有什么不同。最后往顶棚上一看，大为吃惊。
　　“那上面有脚印，太奇怪了……”妈妈自言自语地说。但马上就知道了：是林肯搞的恶作剧！
　　妈妈露出一副可怕的脸色，要狠狠地批评他们两个。但这太有趣了不由噗地一声笑了出来。
　　林肯和约翰也跟着笑了起来。笑完后妈妈说：“林肯，这事你骗不了我。你说那顶棚上的泥巴怎么办？”
　　林肯拿起洋铁桶去外面打了一桶水回来，用抹布把泥脚印擦掉，接着又把整个顶棚擦了一遍。
　　“好啦，擦干净了。”妈妈看着大个子林肯，高兴地说。
　　一天林肯不在家，住在附近的一位贫穷的老人，手里拿着一双新鞋进来对新妈说：
　　“这双鞋，多亏你家林肯我才能买来。我平时老想买双鞋，但身体不好总也买不上。但是他帮我砍了很多柴，我把柴卖了才买的这双鞋。林肯真是个好孩子，将来一定有出息。”
　　新妈把这事告诉了父亲，并高兴地说：“林肯谁都喜欢。”
　　“这是因为他有力气。”父亲说。
　　“不，不单是有力气。这孩子受人喜欢，是因为他关心人，心眼好。”妈妈亲切地说。
　　6做船夫
　　林肯已十七岁了。他在给几个农场做日工，从早到晚整天劳动。
　　后来他去了一家临着俄亥俄河的农场。这个农场收获量大，经常把东西装在船上顺河而下，到附近城里去卖。因此，林肯也就学会了划船，对船发生了兴趣。
　　一天他正在修船时，有个人慌忙地跑来，指着停在河中间的一只船对林肯说：“实在对不起，请把我们送到那个船上去吧。”这时，还没有火车和汽车，去远的地方只能坐汽船，但是汽船靠不上岸只能停在河中间。
　　“我们有急事，坐不上船就误事了。”那两个人又补充说。
　　“这事好办。”林肯让两个人上船，把他们送到了汽船上。没想到两人说了声谢谢，给了一美元。林肯干一天才挣三十美分，所以给的真不少。
　　“这样挣钱多，那就干船夫吧。”林肯找农场主商量。场主认为林肯能干，就同意了。从此林肯就来往于俄亥俄河上，运送客人。很受人们欢迎。
　　但河对岸肯塔基州的两个人却生气了，他们说：“岂有此理！你为什么抢我们的生意？”说着就把林肯拉到他们州的法院。
　　法官问林肯：“你送客时，是否越过河中线送到岸这边来了？”
　　“不，一次也没有。”
　　“这样你就没违背法律，就不能按法律处罚你。你可以走了。”
　　林肯松了一口气。这时他才知道，法律是多么重要。于是他下决心学习法律，通过学习知道：除全国的法律外，各州还有自己的法律。
　　7去奴隶市场
　　1828年4月，林肯已十九岁，一个地主对他说：“我在印第安纳有很多土豆、玉米、腊肉，打算用船顺密西西比河运到新奥尔良去卖，你肯不肯去？”
　　新奥尔良是一个大城市，离林肯现在住的地方有一千六百多公里。
　　林肯身体好，又喜欢冒险，便很快答应说：“去！”接着把玉米、小麦、土豆等满满装了一船，就和一个同伴一起出发了。林肯已做过两年多船夫，所以船划得很好。
　　开始顺俄亥俄河而下，不久进入美国最大的密西西比河。“啊，这河真够大的！”林肯不由惊叫一声。在河上行走了十多天，两人便到了河口的繁华城市新奥尔良。运来的东西，商人们很快就买走了。
　　这城市太好了，他们当然要上街看一看。林肯第一次见到这么大的城市，一切都感到稀奇。南来北往的人们穿着的华丽衣服、一排排商店卖的各种东西，他见都没见过。
　　两个土包子，走在大街上四处张望。忽见一个大厅里有许多人，吵吵嚷嚷。
　　“那是干什么的？”林肯从人群后面往里一看，只见台上站着一个脚上带铁链的黑人，在他身边一个手里拿着鞭子的人喊：“谁买，谁买？”
　　“我要，一百美元。”一个人说。
　　“一百二十美元！”有一个人竞买说。
　　“还有没有？好，一百二十美元成交！”
　　接着又一个黑人少女被牵到台子上来。
　　“这就是买卖黑人的市场吧，太残酷了！这和买卖牛马有什么区别？”林肯气愤地说。
　　这时在美国南方有许多种棉花的农场。这里天气热，白人的劳力又不够，于是就盯上了不怕热的非洲黑人。
　　这里的白人不把黑人当人看，认为是下等动物。他们从非洲拐骗来，作为奴隶进行买卖。
　　林肯实在看不下去了，就对同伴说：“咱们快走吧！”
　　然而这地方在法律上，是允许把黑人作为奴隶买卖的。但林肯现在住的印第安纳州及以北各州则是不允许的。
　　林肯看见买卖黑人后心情十分沉重，再也不想游览，当天就离开这里返回了。
　　8比力气
　　1830年林肯二十一岁时，父亲又决定搬家。因为住在伊利诺斯州的一位亲戚说：“伊利诺斯这个地方非常好，土地肥沃、产量高，种什么长什么。”这地方在密西西比河河边，搬到这里以后，林肯帮着父亲很快就把家安顿好了。
　　林肯已是二十二岁的青年了，不能老和父亲住在一起，该自己独立生活了。一天他告别家人去了新萨拉姆村。
　　林肯在这个村给一家杂货店干活，店老板叫奥法特。林肯在店里劳动空闲时，还要从林中伐木盖仓库。奥法特因有一个能读书写字、力气又大的店员而非常得意，对来店买东西的人经常夸林肯。
　　有一个人不高兴了，他叫杰克，在村里人们都说他力气最大。一天他对奥法特说：“要和林肯比一比，看谁力气大。”林肯无奈，只好答应。
　　比赛的那一天，村里的人都来看热闹，在店前的空地上黑压压挤满了人。杰克像一只雄牛，身体强壮，人们都说他一定能胜。
　　比赛开始了。杰克“嗨”地一声向林肯扑去。但林肯一动不动。然后，林肯抓住对方的腰部，想扔东西一样，轻而易举地把杰克丢在了地上。
　　见此，杰克一伙的人一齐上来把林肯团团围住，握紧拳头就要打。杰克站起来大声说：“你们要干什么？我和林肯是堂堂正正的比赛，我输了、他赢了，大家应给他鼓掌！”然后他伸出手，两人把手紧紧握在一起，从此他们成了好朋友。
　　林肯在店里卖货很诚实，受到人们的赞扬。一次他卖茶给一个女人，但斤两没给够。他发现后把缺的部分用纸包上，跑了十二里地特意给她送去。
　　林肯在卖货时，一有空就看书，从没忘记学习。
　　这时发生了和印第安人的战争，他们的酋长率领很多家人，扬言要夺回他们以前住的地方伊利诺斯州。
　　“这里决不能让他们夺去！”伊利诺斯州的人们立刻组织起义勇军，和印第安人进行战斗。林肯很受人们信赖，被选为村义勇军的队长。
　　虽被选为队长，但他对军队的事知之甚少，只知道“立正”、“稍息”。但是林肯头脑灵活，能很好地调动大家。不久印第安人战败了，林肯回到村里。他在这战争中没杀一个印第安人。
　　在和印第安人作战的期间，奥法特的杂货店经营不下去关门了。
　　林肯和朋友贝利，向人借了一些钱又开了个杂货店。但是贝利爱喝酒，净喝店里的；而林肯有空就看书。最后经营不善也关门了。
　　从此，林肯或帮人伐木、或当小邮政所长、或做测量工作。进行测量时，在伊利诺斯州四处奔走，结识了许多朋友。
　　林肯已二十五岁了，这一年秋天被选为伊利诺斯州的议员。当上议员后，他在做好议员工作的同时还努力学习法律，最后通过律师考试，取得了律师资格。
　　林肯当了律师后，总是为弱势群体着想。后来离开新萨拉姆村去了城里，开了个小律师事务所。
　　9对小猪的怜悯
　　这时法院很少，法官要去各处进行审判。律师也要随着去。林肯喜欢巡回辩护，他骑着马各处奔走。
　　林肯很受人欢迎，因为他无论去哪都能主持正义，依法办事，几次解救被冤枉的人。
　　一次林肯的老朋友杰克的女儿塔福，因说她杀人被判处死刑。这时杰克已死了。林肯想救塔福，便问她母亲，其母说：“说她杀人的那天晚上，我女儿哪也没去，一直呆在家里！”
　　但开庭时，证人说：“我亲眼看到塔福杀了人。那时圆月明照，如同白昼，我绝不会看错！”
　　塔福的律师林肯，看着证人叮问道：“你说的真是这样吗？有没有错？”
　　“绝对没错！”证人信誓旦旦地说。
　　这时林肯慢悠悠地从怀里掏出日历，指着这一天说：“证人在撒谎！那一天晚上，根本没有明月！”
　　证人一听，立刻脸色变得刷白。在事实面前不得不承认自己是在做伪证。
　　塔福被无罪释放，母女感谢林肯救命之恩。
　　不只如此，林肯对动物也有怜悯之心。一天他穿上新做的衣服，骑上马，和平时一样去法院进行辩护。因前一天下雨，道路泥泞难走。
　　他忽听到路旁有动物的痛哭叫声，便停下马四处看，原来是一个小猪掉进水坑里爬不上来在哭。
　　林肯想救，但又怕把新衣服弄脏就走过去了。但没走多远，觉得那小猪太可怜又返回，从马上下来，把小猪从泥坑里救了上来。结果，一身新衣全溅上了泥巴。
　　10当选为总统
　　林肯三十三岁时和玛丽结婚，不就生了两个孩子。
　　这时在美国，有的州承认黑人奴隶，有的州不承认黑人奴隶而给黑人以自由。这两类态度截然不同的州一直争斗不息。
　　林肯每逢看到和听到买卖黑人奴隶就十分难过。他对人们说：“黑人奴隶和我们有什么不同？难道他们不是人吗？上帝给我们每个人以同样的自由，但是黑人的自由被剥夺了。这是违背上帝意志的！”
　　但是，住在美国南部的人们有着大片的耕地，因人力不足必须使用奴隶，所以坚决反对林肯的说法。但林肯，不管他们怎样反对都坚持自己的意见。他说：“解放奴隶是我的义务。奴隶不解放，美国就不能算是一个真正的国家！”
　　住在美国北部的人则赞成林肯的意见，并鼓励他竞选总统。
　　林肯认为：“要废除奴隶，就必须改变承认奴隶的那些州的法律。当了总统这事就好办了。”在人们的支援下，他于1860年五十一岁时，被选为总统。
　　这时林肯的父亲已经去世，只有继母一人仍住在原来的木房里。林肯去看她的时候，他高兴地流着热泪说：“我早就认为你会成为一个了不起的人。”
　　11南北战争
　　1861年2月，林肯带着家人去了美国的首都华盛顿。接着，在国会大厦举行了总统就职仪式，林肯一家搬进了总统的住处白宫。这样，林肯五十二岁时就正式成为第十六任美国总统了。
　　但是南部的人们，反对林肯总统，他们另外成立了一个政府，他们高喊：“把林肯赶下台！主张解放奴隶的总统是我们的死敌！”南部政府把林肯他们称为北部政府，从而要挑起战争。
　　林肯为不使国家分裂，尽量避免。但是南军打来了，终于爆发了残酷的战争。这就是美国有名的“南北战争”。
　　开始，林肯的北军节节败退。敌人迅速地推进到首都华盛顿。林肯再不能忍耐了，亲上前线，和士兵共同作战。
　　因为南军由一位有名的李将军指挥，所以北军屡战屡败。后来北军由格兰特一位军人指挥，才慢慢恢复了原有的气势，并在决定生死存亡的葛底斯堡战役中打败南军，北军把失败的南军赶走。
　　这时林肯的女儿维丽得了重病。林肯夫妇一起精心照看，但维丽还是死了。夫人非常悲痛，林肯对她说：“全国的父母谁不爱自己的孩子，但他们很多人在战争中牺牲了。我们要像这些孩子的父母一样，忍住悲痛。”
　　不久，北军胜利已成定局，林肯便提出了解放奴隶的宣言。其中说：“今后不得把黑人作为奴隶使用，不得买卖黑人。如果有买卖黑人或把黑人作为奴隶者，必受重罚。从今天开始，所有在美国的黑人都成为自由之身了！”
　　知道这一情况的黑人无比高兴。因此，林肯长年的心愿总算实现了。
　　第二年十一月，林肯去了决定生死存亡的葛底斯堡战场，为死去的四万将士举行葬礼。来的人不仅有死者的家属，还有很多各界人士。林肯在心里为死者默默祈祷，并进行了简短的演说：
　　“距今八十七年前，我们的祖先，在这块土地上，创立了崭新的美国。这是根据所有人的愿望建立的自由国家。
　　为了维护这自由，在这次战争中，很多人牺牲了自己的宝贵生命。
　　我们不能忘记这些人的忠心，决不能让这些人白白死去，我们要在上帝面前宣誓：我们要爱护重新得来的自由，要为了大家、依靠大家、建设大家自己的国家！”
　　林肯演讲时十分激动，大家无一例外地在体会着话中的深刻含义。
　　林肯的这个简短演讲，后来被称为《葛底斯堡演说》，全世界无人不知。
　　12受人爱的林肯
　　1865年3月林肯再次当选为总统。一个月以后即4月9日，南军总司令李将军，率九万兵士向北军投降。因此持续四年多的南北战争，终于结束了。
　　“林肯大总统万岁！”、“美利坚合众国万岁！”在白宫前聚满了热爱和平的人们。
　　林肯放心了，美国没有分裂。但他一想起在这次战争中死去的人们就悲痛难耐。
　　1865年4月14日，星期五。
　　这一天，天空晴朗，明媚的阳光照耀在白宫的草坪上。林肯和平时一样，起床后吃过早饭便去了办公室。
　　下午林肯和夫人去河边散步。河边的柳树已吐绿，空气非常清新。
　　林肯对夫人说：“我有生以来，没有像今天这样轻松、愉快。”
　　这天晚上，林肯和夫人一起去剧场，观看庆祝和平的演出。
　　林肯出现在二层的坐席时，人们以暴风雨般的掌声欢迎他。
　　林肯落座后，演出便开始了。
　　突然，“纭钡匾簧瓜欤碧揭桓雠说慕猩＞驮谡馐保谧芡诚系牧挚舷蚯暗瓜隆
　　凶手拿着刀子跳向舞台，剧场立刻混乱起来。
　　“总统被击中！”
　　“林肯被击中！”
　　中弹的林肯立刻被抬下，由医生进行医治，但已失去意识，只有微微的气息。由于救治无效，林肯总统于第二天晨七时停止了呼吸。享年五十六岁。
　　凶手很快被抓住，叫布恩，是南方奴隶主指使的一个歹徒。
　　对这突如其来的事件，全国人陷入沉痛的悲哀中。特别是黑人，就像死了亲人一样尤为悲痛，因为他们认为自己之所以能获得自由，多亏了林肯。
　　林肯的遗体埋葬在他长期居住的伊利诺斯州的菲尔德，灵柩所经之处，所有的车站和城镇都挤满了送行的人们。
　　后来在首都华盛顿，树立了林肯的一个纪念像，至今能看到他的遗容。林肯将永远留在人们心中。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

二 丘 吉 尔
更新时间2011-1-28 11:38:21  字数：2594

　【日】永井朋二着
　　刘长禄刘荣琴编译
　　1小将军
　　“全体，成一列纵队，集合！”
　　在宽敞房间的窗边，一位小将军在下达这样的命令。地板上，约有一千五百名小铅人士兵站得整整齐齐，在等待着将军下达下一个命令。
　　“啊―，人还真不少哇！”爸爸打开门进来说。
　　“爸爸，你回来了。”
　　小将军不再喊口令，跑到爸爸身边。
　　“都是士兵，没意思。来，我送给你一个好玩的东西。”
　　小将军接过一个大纸包打开一看，里面是一匹木制的战马。
　　“啊，太好了，谢谢爸爸。我正想要一匹战马呢。”
　　小将军非常高兴，立刻跨上战马，挥舞着带穗的军刀，喊：“第一分队，散开！”
　　“哈，哈，哈，你真勇敢，丘吉尔。你长大后就当名军人吧。”
　　“是！爸爸。我要当骑兵队长，保卫女王陛下。”
　　“这样也好。不过，丘吉尔，你还是像我一样做大臣吧！”
　　“……”小将军丘吉尔对爸爸说的不感兴趣，一言不发。然后又开始了操练：
　　“全体，冲呀！”他踢着玩具战马的腹部，向敌人猛冲过去。
　　在不断的操练中，小丘吉尔产生了这样一个想法：自己也要像马尔波罗一样，做一名勇敢的将军，真正和敌人作战，这该多好啊！
　　马尔波罗是丘吉尔爷爷的爷爷。他保卫着英国女王渡洋去欧洲；在法国、德国、奥地利等的激战中，连战连胜。由于他的功劳，十七世纪末，成为了贵族。
　　丘吉尔是马尔波罗的子孙，父亲是大臣、政治家，母亲是美国人、既美丽又贤良。
　　1874年末，正在举行家宴时，一个婴儿出生了。这个婴儿，塌鼻梁、红头发，一点也不招人喜爱；而且体质又虚弱，动不动就感冒、闹肚子，使母亲非常操心。
　　这个婴儿，就是刚才指挥一千五百铅人士兵的、满脸雀斑的小男孩丘吉尔。
　　不久就要进行入学考试了，但他整天还是和小士兵玩，家庭教师教他，他也不学。
　　父亲摇着头自言自语地说：“他上不了名校，我太丢人了！”
　　2落榜生
　　上名校要考拉丁语。
　　丘吉尔已十三岁了，他不喜欢拉丁语，一点儿都没学过。
　　在考试时，他和试题默默地对视了两个多小时，最后连一字没写便交卷了。
　　这样肯定是考不上的。但是校长觉得丘吉尔有什么特长，就作为特例录取了。
　　虽然上了好学校但他仍不爱学习。每次考试都是倒数第一；他虽在校学了三年，但年年留级，一直呆在最低的年级里。高年级学的希腊语、拉丁语，他都没学，三年全是学的英语。
　　在许多年后，丘吉尔作为着名的政治家进行演说时英语说得非常流畅。他说，这可能和在学校只学英语有关。
　　父亲的希望是：丘吉尔中学毕业后上大学学法律。但他学习这么差，根本上不了大学。
　　“有什么办法？那就让他当兵，做一个对社会有用的人吧。”父亲说起爱玩的丘吉尔，就这样无可奈何地说。
　　这样，丘吉尔十八岁时，就上了乔治赫斯特陆军士官学校。
　　在军校只学习军人所需要的课程，丘吉尔不爱学的希腊语、拉丁语等课程全没有。但要学进攻敌人的方法、战壕的挖法和进行骑马训练。
　　这些，丘吉尔都很感兴趣，心里非常高兴，一改过去的情况，学习特别努力。一年以后，那个净留级和考末尾的丘吉尔就以优异的成绩毕业了。
　　3被俘
　　“大家不要慌！”
　　乒―、乒―。
　　嗒、嗒、嗒、嗒。
　　嗒、嗒、嗒、嗒。
　　阵阵可怕的枪声，令人惊慌失措。
　　“大家不要慌，要齐心协力把出轨的列车车厢甩掉！”一个胳膊上带着“记者”袖章的人，这样喊着从人群里走出来，他就是丘吉尔。
　　为什么丘吉尔出现在这地方？这需要进行说明。
　　丘吉尔从军校毕业后，先在英国本土骑兵团服役。后来和骑兵团一同来到印度，并愉快地度过了四年。
　　在印度时一有空他就抓紧时间学习，学到了许多知识，并着书、写报道、当记者。
　　这期间，他父亲去世了。他想继承父业做一名政治家，二十五岁那一年就回到了英国，参加议员竞选，但彻底失败了。
　　丘吉尔正在灰心失意时，在南非发生了布尔战争。有人劝他做随军记者去南非，他欣然同意了。
　　他认为，要写好战况报道必须亲眼看到真正的战斗场面，于是便跟着一名相识的上尉、和士兵一起乘装甲列车去了前线。但被布尔人发现了，展开了激烈的战斗。
　　因布尔人数倍于我，团长便说：“不能再前进，撤！”列车司机根据团长的命令要倒车时，一颗子弹从他的头上撩过，他大吃一惊，慌慌张张，也不看路况，全速倒车，咣当一声，有的车厢脱轨了。
　　正在大家慌慌张张不知怎么办好时，丘吉尔高声喊：“大家不要慌！”他机敏地进行指挥。
　　士兵们按他的指挥，不畏枪林弹雨，勇敢地在列车上进行抵抗。
　　这时司机为丘吉尔的行为所动，用足力气把脱轨的车厢甩掉，“呜―”的一声汽笛响，把列车开走了。
　　丘吉尔刚松口气，忽听一声：“举起手来！”一个身材高大的布尔人，骑在马上，挡住了他的去路。
　　“遭了，枪还在列车上。”这时列车已跑远了。没有武器，想抵抗也抵抗不成。没有办法，丘吉尔只好乖乖地成了布尔人的俘虏。
　　这时下起了大雨，浑身淋得湿湿的。他默默地跟着布尔人走，无意中看见那位上尉从对面走来，原来他也成了俘虏。
　　“你也？”
　　“……”
　　他们相互以眼色致意，庆幸自己平安无事。
　　俘虏们被带着走了好远，后来坐火车被送到俘虏营。
　　4大政治家
　　丘吉尔在俘虏营没呆多久就逃了出来。经过种种苦难、在好人的帮助下，终于回到了自己的国家，他的名声一时大震。
　　他机敏的指挥使士兵安然脱险的功劳、从俘虏营乘机逃回的勇气，令人赞口不绝。
　　丘吉尔二十六岁时，英国又进行了议员竞选，他顺利地被选为下议院议员。
　　这是他走向政治家的第一步，又继父亲之后当过各种大臣。尤其不能忘怀的是：他在第一次世界大战时任海军大臣，在第二次世界大战英国最危难的时候出任首相、激励国民抗击德国法西斯。
　　第二次世界大战同盟国取得了胜利。这与丘吉尔的努力是分不开的。他近七十岁时，不顾敌机随时可能攻击的危险，去美国、去苏联，寻求强国的帮助。他对国民说：“我向大家奉献的，就是血、泪和汗，此外没有任何东西！”表示出他坚定的决心。
　　二战胜利以后，他为了世界不再发生战争，写了一部《第二次世界大战回忆录》。由于他以前当过新闻记者，写得真实、生动、有趣，于1953年获得诺贝尔文学奖。
　　如果他父亲还活着，一定会很惊奇：“那个落榜生，竟然获得了诺贝尔奖！”
　　丘吉尔在他过完九十岁生日的第二个月，即1965年1月24日，因病与世长辞了，长眠在他父母的墓旁。
　　本集简评
　　我们读传记的时候，很容易认为推动历史的动力来自少数天才和掌权者。但这只是表面的，实际是来自民心。正因为如此，人类才度过了种种苦难。
　　由于文明的进步、科学的发展、社会的变动，人类变得多样化和更加复杂，但几千年形成的爱心、诚实、勇敢和理想，无论现在和将来，都不会变、都会继续传承下去！
　　2010年9月22日于石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第 2 集 发 明 篇
更新时间2011-1-29 15:12:50  字数：9611

　一爱迪生
　　【日】神户淳吉着
　　刘长禄刘荣琴编译
　　1爱问的孩子
　　“爱迪生去哪了？该吃午饭了，怎么还不回来？”爱迪生的母亲和姐姐，有些担心起来。
　　平时，吃午饭时他就回来了，但今天不知为什么还不回来。
　　“一定去河边了，我去看看。你在附近找找他。”母亲对姐姐说。
　　母亲到了河边，却不见爱迪生的踪影。问还在玩耍的孩子们，都说不知道。
　　“到哪去了呢？”
　　以前，爱迪生向河里投石子时曾一度掉进河里，差一点淹死。
　　“为什么我掉进河里就沉进水里？为什么树叶却沉不下去呢？”爱迪生非常奇怪。
　　为什么玻璃杯一敲就响？为什么猫夜间能看见东西？为什么？为什么？这些问题他不搞清楚是不会罢休的。
　　为什么玻璃杯一敲就响这类问题，搞清搞不清是不会死人的。若滑进河里、掉进洞里，情况就不一样了，母亲越发担心起来，她不由地说：“这孩子真叫人操心！”
　　母亲找他找得实在累了，就只好回家。到家后她无意中听到鸡棚里有响声，进去一看惊呆了。
　　“爱迪生，你在干什么？”
　　“妈妈，我在孵小鸡。母鸡能孵出小鸡，我想我也能孵出来。”
　　爱迪生蹲着、把鸡蛋紧贴在肚子上。不知什么时候已把鸡蛋挤破了，弄得肚子周围又湿又脏，粘糊糊的。
　　“走吧，这样是孵不出来的。”妈妈硬把爱迪生从鸡棚里拉出来，用热水把全身给他洗了洗。
　　“妈妈，为什么我把鸡蛋暖得热呼呼的也孵不出小鸡来呢？”
　　“那是当然。鸡的体温比人高，而且要连续孵好几周！”父亲代母亲这样回答说。
　　“那么，为什么鸡的体温比人高？”
　　“这个……”父亲是个工人，不喜欢什么事都问为什么。所以平时和爱迪生说话总表现出厌烦的情绪，但唯独今天例外，他嘲弄地回答说：
　　“爱迪生，你为什么把鸡蛋抱坏？你是否认为鸡蛋破了就能把小鸡孵出来？”
　　爱迪生一听红了脸，沉默不语。
　　但是，不管爱迪生怎样问“为什么，为什么”母亲从来没有厌烦过，两人总是能谈得来。
　　“妈妈，我爱问为什么，别人总是不喜欢。‘问为什么’，有什么不好？”因爱迪生遇到什么总是为什么、为什么，小朋友们就不愿和他玩。他心里感到孤独就哭着回家这样问妈妈。
　　“没什么不好。不懂的事应该问。不问，到任何时候都搞不明白。”
　　母亲曾当过小学教师，因此这样慈爱地安慰爱迪生。只有母亲才是他的贴心人。
　　2妈妈老师
　　爱迪生七岁时，全家搬到了休伦。父亲在这里开了个木材厂。
　　“这个城市有小学，你可以上学念书了。有什么不明白的，不管是什么，都可以随便问老师。”妈妈对爱迪生说。
　　也许是因为爱迪生净问老师为什么，没过两、三个月老师对他的提问就不回答了。但爱迪生却不在意。
　　一天，上地理课时爱迪生问：“老师，为什么河水往低处流，而不向高处流呢？”
　　老师一听生气了，用拳头使劲地敲着讲桌说：“你太不像话！净问些无聊的问题。如果连这都不懂，说明你脑袋已生锈了。给我站起来！”
　　爱迪生有些惊奇，不知老师为什么这样生气，他呆呆地坐在那里不动。这时老师更生气了，把爱迪生拉到教室的最后面，让他一直站到下课。
　　爱迪生把这事对妈妈说了。一时气得妈妈浑身打颤，伤心地掉下了眼泪。然后她对爱迪生说：“算了，这样的学校不去也罢。我当老师，在家里教你。”
　　第二天，母亲去学校打了个招呼，爱迪生就不再上学了。从这一天开始，一位老师、一个学生的学校，就在爱迪生家开学了。
　　“我们的学校，是世界上最小的学校。但学习应是最好的。”
　　“那是当然，妈妈老师你放心。”
　　母亲对语文、算术、理科等讲得生动有趣，设法使爱迪生爱学；另方面爱迪生也知道用功，学习的兴趣越来越浓。
　　爱迪生在学习时总是接连提问“为什么”，不搞懂不罢休；母亲也很喜欢这种学习态度，教起来一丝不苟。
　　爱迪生学习进步很快，一年后就像变了个人似的。
　　“说来，真奇怪。上学时老师说他是笨蛋，其实他并不笨，现在连这么难的书都能看懂了，真叫人刮目相看。”父亲、哥哥、姐姐惊讶地说。
　　“这本书你可以看一看，我想你一定能看懂。”第二年的一天，母亲给爱迪生买了本他非常想看的书。
　　“啊，是《化学》，上面还有图，我能看懂。”爱迪生高兴得跳起来说。
　　这本书，爱迪生确实能看懂。因为每一页都有图，看起来没什么大的困难。
　　“好，我可以照书上说的做试验了。”但是他没有任何进行试验的器具和试剂。
　　“没试剂，就摩擦猫背生电！”爱迪生抓来两只猫，照书上说的，用铜丝的两头分别绑住两只猫的尾巴。
　　爱迪生一边看着书，一边戗着猫背的毛“刺―、刺―”地进行摩擦。
　　“嗷、嗷”，两只猫痛苦地吼叫着乱挣扎，但越挣扎越痛苦。忽然，两只猫挣脱开逃走了。
　　“哎呀呀，爱迪生要学的就是欺负猫!”爸爸看着爱迪生脸上、手上被猫抓破的伤口取笑地说。
　　爱迪生通过不断的试验，对化学越来越感兴趣。同时通过试验对课本的理解也越来越深刻。
　　3人气球
　　“妈妈，把地下室仓库，让我做化学实验室用吧。”爱迪生对妈妈这样要求说。
　　“可以，你想怎么用就怎么用吧。”母亲当即同意。
　　“妈妈，你也不问问爸爸同意吗？”
　　“爸爸，没问题。他前两天说，把你的房间做仓库。不过，你不能趁妈妈不在时做危险实验!”母亲反复叮咛说。
　　爱迪生把各种工具、器械有序地摆在桌子上、把各类试剂、化学用书整齐地排列在架子上，好像是个大科学家似的，心里非常高兴。
　　“爱迪生在搞什么实验？声音那么大，几乎要把有房子震塌！”
　　“我以为是地震呢，从地下室还突突冒白烟。真吓死人！”
　　爱迪生开始进行火药实验，结果失败了，受到人们的责难，他想，以后就做安全而又愉快的实验吧。
　　一天，爱迪生把好朋友欧茨叫来说：“我有一种药，吃了就可以在天空飞。”
　　“真能飞吗？”
　　爱迪生把这种药放在杯子里，然后滴上两滴水，泡就从杯子里飞上天空。
　　“怎么样，你把这药一吃就和那泡一样也飞上天，你就成了第一个人气球。”
　　欧茨想：如果能像爱迪生说的那样在天空飘飘地飞，那该多好啊。于是便说：“好！”接着一口把药吞下去了。
　　欧茨立刻感到恶心，并直翻白眼。
　　“欧茨，把两臂伸开，连续扑扇，就能飞上去！”
　　欧茨只觉肚子涨得难受，但认为或许能飞上去，就伸开两臂扑扇，最后终于坚持不住，脸色苍白地倒下了。
　　“妈妈，不好了、不好了！欧茨要死了，快来呀，快来呀！”
　　听到爱迪生的叫声，妈妈、姐姐急忙从家里跑来。接着又去请医生，又去告诉欧茨家里。因医生抢救及时，欧茨总算没事了。这时爱迪生一家才松了一口气。
　　爱迪生难免被父亲一顿狠揍，但他却知道了：“吃这种清凉散是飞不到天空的。”
　　4耳聋了
　　爱迪生在跟着母亲学习的时候，父亲的生意日益不景气，家里的生活也难以维持下去了。
　　“我已十二岁了，也可以像哥哥那样出去工作了。”
　　但妈妈没有同意。
　　爱迪生这时正热衷于电信，有了电信就可以把信息传到好远的地方，同时又可以得到对方的回复。
　　要通讯，就需要有长长的电线、需要有传送信号的电池、需要有发送信号的发送机、需要有接受信号的收信机。但是爱迪生却没钱购买这些东西。
　　“电线、电池需要买，其它的自己可以做。”
　　做机器，爱迪生比较擅长。短电线、白铁皮、碎铁片……收集了好多，堆在他的实验室里。
　　爱迪生照书上说的，孜孜不倦地把发信机和收信机组装起来，又把电池按上。
　　接着，爱迪生把电线从实验室拉到朋友克兰希家里。
　　“好了，我回去发信号。”爱迪生说。
　　“去吧，我专心听你的信号。”克兰希说。
　　嘀嗒―、嘀嘀嗒―……这种莫尔斯电码第一次在休伦儿童电信室出现了。
　　虽然信号可以相互发送了，但听得还不清楚，还有许多需要改进之处。这时父亲的生意更萧条了，爱迪生根本无力进行这种改进。
　　“能不能找个挣钱的地方呢？”
　　这时从底特律到休伦通了火车，爱迪生经过几番托人，准许他在火车上卖报纸和食品。
　　“你能行吗？”妈妈担心地问。因为虽说爱迪生已十二岁了，但个子还比较小。
　　但是爱迪生干起来很受人们欢迎：“报纸多少钱一份？”、“我要袋苹果。”、“我要份三明治。”……爱迪生糯笾窭鹤樱甲咴诨鸪迪崮凇
　　但是，这工作并不是整天都有事干，火车上午七点从休伦出发十点到达底特律，下午五点半返回九点半到达休伦，其余的时间就没事干了。
　　“这些时间不能白白浪费，那么干什么好呢？”
　　开始，爱迪生在底特律图书馆看书，一年后他产生了一个新的想法。
　　“在车厢的角上有一张细长的桌子，能不能把实验室搬到这里来呢？这样就可以利用空闲的时间进行化学实验了。”爱迪生向列车员史蒂文生说出了自己的想法。
　　“可以吗，把实验用具放在那里做实验，没问题。”史蒂文生痛快地答应了。
　　爱迪生非常高兴。火车一回到休伦，他立刻回家把实验室里的各种试剂、用具全搬到火车里来了。
　　“我的实验室是移动的。这样的实验室是世界独一无二的。”爱迪生很得意，东西一卖完就钻进实验室，精心组装小型电信机。这时他十分高兴，觉得世上没人会比自己更幸福。
　　第二年春，爱迪生只顾想实验中的事情而误了车，当他发现时，火车已快出站了。
　　“等等！”爱迪生拼命地追。但由于他抱着一大捆要卖的报纸，怎么也跑不快
　　“喂，抓住把手！”史蒂文生向追火车的爱迪生大声喊道。爱迪生终于一只手抓住了把手。但由于拿着报纸，所以抓不牢，眼看要被摔下去。
　　“抓紧、抓紧，不要松手！”史蒂文生一边鼓励爱迪生，一边抓住他的两个耳朵就往上拉。
　　由于身体重，只抓住两个耳朵是拉不上来的，而且这时火车又加速了。
　　爱迪生吊在半空。最后史蒂文生“嗨”地一声，总算把他拉到车上来了。这时爱迪生已无力说话，一声不吭地坐在了地上。
　　“对不起，用力太猛了，耳朵一定很疼吧。”史蒂文生向还捂着耳朵、急促喘气的爱迪生道歉说。
　　“不，不，如果掉下去就会被压死。由于你猛一拉，我才捡了一条命。”爱迪生从心里对史蒂文生表示感谢。
　　但是，由于两耳被拉时用力过猛，耳内尖疼尖疼的，头也有些发涨，爱迪生一直默默地忍着。后来他两耳听力渐差，上年纪后便完全耳聋了。
　　5实验室着火
　　爱迪生的生意越来越旺，特别是报纸卖得最好。因为这时美国发生了南北战争。
　　“喂，战况如何？给我份报纸。”
　　“喂，先给我，谁打胜了，谁打胜了？”
　　每天都是这样争相购买，无论有多少报纸，一眨眼工夫就卖完了。
　　“既然如此，我来出报给旅客看。”爱迪生想。这时他才十五岁，一般的报他是出不了的。
　　“我能出什么报就出什么报，内容以战事为中心，再加上火车沿线各城村及休伦、底特律发生的各种事件。”爱迪生这样想，随后他买了一台又小又旧的印刷机，安在火车中的实验室里，又买了一些纸张。
　　准备就绪后，他常去底特律报社了解战争情况，又把在火车沿线各城镇听到和见到的事件收集起来，然后将这些材料组成稿件，排版印刷。
　　“这报还真不错，居然是一个孩子办的。”
　　“什么，有这种事？今后我要每期都看！”
　　旅客非常喜欢爱迪生出版的《先驱周报》。该报每周出一次，每次印三百份，通常很快就卖完了。
　　爱迪生越来越忙，不得不请好友克兰希来帮忙。
　　一天所带的东西很快卖完了，出版的事也准好了，爱迪生和克兰希高高兴兴地回到了实验室。
　　爱迪生想到达下一站前把实验情况记一下，在取笔记本时火车咯当一声左右摇晃起来。
　　这时放在架子上的装着“黄磷”的罐子掉在了地上，接着就燃烧起来。黄磷装在罐里是安全的，一接触空气就燃烧。
　　“着火啦，着火啦，快来人呀！”爱迪生和克兰希两人大声喊叫起来。
　　他们两个忘记了有装着沙子和装着水的桶，只想用上衣把火扑灭。
　　但是火车在奔驰前进，风吹进车厢里火烧得更旺，差点儿把架子上的试剂烧着。单靠爱迪生他俩，无论如何是不能把火扑灭的。
　　“拿沙子、拿沙子，用沙子把火盖住！”列车员史蒂文生急忙赶来说。他们把桶里的沙子倒在火上又在上面浇了几桶水，火终于被扑灭了。
　　“对不起，史蒂文生。”
　　“说声对不起就完了？差点儿把火车烧着。你们实验室里的东西，要通通从车上扔下去！”
　　允许设实验室的好心的史蒂文生，今天像变了个人似的，非常生气。如果烧了火车，他会被公司训斥，列车员的工作也会丢掉。
　　“请原谅，我再不做危险的实验了。”爱迪生一再表示认错。
　　“不行、不行，说什么也不行。实验用具、试剂等，全要扔下去！”
　　史蒂文生说到做到。火车一到站，他就把爱迪生的这些东西一件不剩地全从火车上扔下去了，然后把爱迪生留下火车就开走了。
　　虽然发生了这件事，史蒂文生仍允许爱迪生在车里卖东西，不过爱迪生已没这种心思了。他把实验用具、电信器械、等运回家里的地下室，但却整天精神恍惚，干什么也提不起神来。
　　“不要灰心，史蒂文生只是说不准在火车上做实验。那天我去见他，他说你还可以像从前那样卖东西、出报纸，你要重新振作起来。”母亲极力安慰懊丧的爱迪生。
　　爱迪生想：“自己已三天不在火车上卖东西了，而且报也该出了，大概克兰希正在为难。不能老这样下去。”
　　爱迪生又努力地工作起来。但由于不准在车里做实验，所以有好多时间没事干。
　　一天火车停在马温特车站，爱迪生从车上来到站台上。
　　呜―、呜―，爱迪生一看，一辆货车进入相邻的车道，不由他大叫一声：“吉米！”
　　吉米是马温特站长的三儿子，爱迪生认识他。这时他正在火车道上捡小石头，没发现火车过来。
　　“危险，危险！”在站台上的人们惊叫起来。爱迪生这时早已跑过去，抱住米吉，敏捷地离开那车道，货车擦肩而过。
　　“没事吧，没事吧。”人们向抱着米吉的爱迪生拥来。
　　“没事。”爱迪生微笑着说。这时米吉大声地哭起来，但他没受一点伤。
　　“谢谢，谢谢。多亏了你，我的儿子才捡了一条命。”知道这事后赶来的站长麦肯齐和夫人，一次又一次地表示感激之情。
　　后来，麦肯齐对爱迪生说：我一定报答你。但爱迪生很为难。因麦肯齐一再表示，他才说：我想学习电信。
　　“好。既然你想学，我就教你，一定要使你成为一名合格的电信技师。”
　　麦肯齐不仅是一位站长，还是一名铁路电信技师，他高兴地答应了爱迪生的要求。
　　爱迪生把在车上买东西之事交给了克兰希，出报的事也不干了。他想：如不能在车上做实验，单在车上干也没多少意思。
　　以后他就跟着麦肯齐专心地学习电信，嘀嘀嗒―、嘀嘀嗒―，整天练习。
　　一天麦肯齐看见爱迪生进行练习的底稿，不由笑了起来。那底稿是：我一定要成为世界一流的电信技师。落款是：爱迪生。
　　6邪门的发明
　　“因为你组装过电信机，所以学得特别快。你现在可以独立工作了。”学习一段时间后，麦肯齐在斯特拉车站给爱迪生找了一份电信工作。爱迪生很高兴。
　　工作时间是从晚七点到早七点，其它时间可以随便进行学习和做实验。
　　但是，上班时间整夜都不能睡觉。由于要学习，白天再困也不能睡。
　　爱迪生想：“白天不能睡，那就晚上工作时偷偷地睡。”
　　但是铁路公司规定，每隔一小时要向公司发一次信号，以不让值班人员打盹。
　　“这好办。”爱迪生想，他很快发明了一种装置，把它安在钟表上，每隔一小时自动向公司发一次信号。这样，爱迪生就可呼呼睡大觉了。
　　公司的人们不知道这事，而且赞扬爱迪生准时发来信号。
　　一天晚上，公司的人觉得爱迪生工作认真，应该鼓励，就向他发去了表扬的信号。
　　但是没有回答，公司的人觉得奇怪，又发了一遍，还是没有回答。
　　“这就奇怪了。是不是出了什么事？”公司担心起来，立刻派督察员去查看。
　　督察员急忙赶到斯特拉车站，去电信室一看，不由大吃一惊。
　　“起来，起来！你居然做这样骗人的玩艺儿睡大觉！你这种人再不能留在公司了！”督察员当场就把爱迪生辞退了。
　　不过爱迪生这一点确实做的有些过分，被辞退他也无话可说。
　　爱迪生从十六岁到二十一岁这几年间，在工作上多次出差错。他为了改进电信机在专心研究时，有时忘了重要事、有时钻进书里出不来，屡屡受批评。
　　“算了，别老这样干下去了。像你这样的人，最好去纽约当发明家。”在波士顿电信公司工作时的一位朋友，这样劝爱迪生。
　　爱迪生觉得有道理，他想：“上班来下班去、整天做一样的工作固然不错，但自己愿意做不分白天和黑夜、不分时间和地点进行发明的工作。”
　　幸好，有一个朋友在纽约的一家公司工作，是电信工程师。爱迪生便去找他。
　　“当发明家固然好，但要先有工作。在你找到工作和住处之前，可先住在我们公司的动力室。”
　　这家公司每天要把金价的涨跌情况用电报发往各地。但是电信机突然停了，这是爱迪生来公司后第三天的事。
　　这下，全公司可慌了。电信工程师、机械师，无论谁都修不好。
　　“怎么办、怎么办？机器坏了信息怎么发出去！不管是谁，能修好就行。”公司的总经理着急地对大家说。
　　“总经理先生，我不是公司的人，但觉得我能修好。”爱迪生在一旁说。
　　“拜托了，拜托了，请快修！”
　　爱迪生马上开始查看。他在寄宿公司的两天时间里，已对这种机器进行了种种观察。
　　故障马上找到了，原来是弹簧断了。他换上新弹簧，照原样装好，机器就能用了。总经理非常高兴。
　　总经理向爱迪生的朋友了解其情况后说：希望爱迪生来公司负责机械方面的工作，工资为他过去的四倍。
　　“爱迪生，这太好了！”
　　“多亏了你的帮助，我不仅有了工作还有了住处，我一定好好干。”
　　爱迪生不只修坏了的机器，还对公司的各种机器进行改进，最后还发明了一种万能印刷机。
　　总经理知道后，张口就给四万美元把这种机器买了下来。
　　“四、四万美元，是真的吗？”
　　如果卖，估计值四千美元，但公司以高十倍的价钱买了下来，爱迪生十分高兴，觉得像做梦一样。
　　不是做梦，确实是四万美元。当拿到这钱时他两手颤抖，一夜都没睡着。
　　不久爱迪生离开了公司，用这钱在新泽西州的纽克开了一个电机工厂。这时爱迪生二十三岁。
　　7留声机
　　爱迪生的工厂，不久被人们称为发明工厂。他带领全厂员工不断发明新电力器械，每次发明都要绘成图送到专利局。不然以后有人制出同样的产品就不能证明是自己发明的了。据专利局工作人员的统计，这时他们每十天就发明一件。
　　“哎，才发明这么一点儿，我还有很多要发明的，只是时间太少了。如一天有四十八小时多好啊！”
　　“什么，你说一天有四十八小时？”
　　“是的。现在一天顶多工作十八个小时，睡觉要花去四小时，真希望一天的时间再多些。”
　　爱迪生继续不知疲倦地进行发明。没想到留在家乡的慈母因病去世了。他回到休伦上坟拜祭时说：“妈妈，您安息吧。没有您的教诲我不可能做自己现在喜欢的工作。”
　　第二年，爱迪生二十四岁时和梅莉小姐结婚了。结婚这一天，同事们都来表示祝贺。
　　“新郎哪去了？”人们问新娘。刚才爱迪生还在，不知什么时候就不见了。
　　“他去工厂了。他说还有件事没做完。”新娘回答说。
　　“什么，新郎去工厂了？这时去真是个呆子！”一些人惊讶地说。
　　“不能那么说，正因为他如此执着才发明了那么多东西。近年来就有电笔、蜡纸、打字机、电话机等等，都是人们急需的东西。”多数人对他专心工作的精神还是非常佩服。
　　因工作和人员日益增多，纽克的工厂显得越来越小了。
　　爱迪生把工厂搬到了门罗帕，并改成主要进行实验的研究所。这时是1876年，爱迪生二十九岁。
　　不久爱迪生发明了一台留声机，立即传遍了美国。有些人听后说：
　　“机器决不会唱歌，一定是人藏在机器里面了。”他们不相信会有唱歌的机器，特意来门罗帕研究所看留声机。但小小的留声机怎能藏下人呢？
　　“哎呀，还真有能唱歌的机器，爱迪生简直是一位魔术师。”这一年爱迪生三十岁。
　　8点灯的发明
　　在留声机正在美国传播的时候，爱迪生又开始了新的发明。
　　“能不能使电发光呢？”他便着手电灯的发明。
　　这时候，照明还只是煤油灯、煤气灯、弧光灯等，人们盼着有更方便、更明亮的灯具。
　　“爱迪生，为了美国和全世界，希望你发明一种光更好的新灯。钱需要多少我们提供多少。”一些富豪和公司老板，主动提出资金赞助。
　　“没问题。我们将集中二百五十个人搞这项发明。”爱迪生爽快地答应了，并废寝忘食地进行实验。
　　半年过去了，一年过去了，他们的研究却没有丝毫的进展。出钱的人们开始担忧了。
　　“发明电灯，纯粹是爱迪生说大话！”
　　“把钱给说大话的人，点灯是造不出来的！这等于眼睁睁让人把钱拿走。”
　　再等不下去的人们这样叫嚷开了，甚至还把这事送到国内外报社大登特登，把爱迪生说成大坏蛋。
　　不过研究所的人们不为这些恶言恶语所左右，他们相信爱迪生，爱迪生也相信他们。
　　然而，爱迪生再怎么冥思苦想和试验，也制造不出灯泡中的灯丝，一通电马上就断。
　　“究竟用什么做灯丝好呢？”他们用金、银、铁、铜等各种金属，上百次地试验，但都失败了。
　　“再试验一次，也许能成。”尽管试了又试，断了又断，但爱迪生毫不泄气。用金属做灯丝，试验了一、两年还是没成功。
　　“既然如此，那就用非金属来试验。”用纸、用树皮、用草杆，总之碰到什么用什么。其中有把木炭烧成灰、和焦油混在一起捻成线做灯丝的试验。
　　“不行，怎么也捻不成线。”接受捻线任务的助手灰心地说。
　　“你捻了多长时间？”爱迪生问。
　　“从上班开始，已有三个钟头了。”
　　“还不够，再捻三个钟头，也许会捻成线。”
　　“再捻三个钟头？”助手不解地望着爱迪生。
　　爱迪生不管干什么，决不会因失败一、两次，就放弃。五次、六次不成，就七次、八次，直至试验成功为止。
　　爱迪生知道助手的苦处，但继续让他捻。
　　“成了，成了！你们看，终于捻成线了。”过了四个小时之后，助手高兴地对大家说。
　　但是，捻成的线亦然不能做灯丝，还必须找新的材料。
　　一天，爱迪生发现在桌子下面放着一团棉线，他想还没用这试过，用它试试。于是把棉线烧成灰、和上焦油、捻成线，放在灯泡里一通电，“啊”，灯亮了。
　　本应马上熄灭的电灯却一直亮着。一个小时、两个小时、三个小时、五个小时，到了夜里电灯还不灭。大家围在电灯周围，一直等到天亮电灯仍然不灭。
　　爱迪生一直盯着不灭的电灯。一天过去了，第二天还闪闪发亮，连续亮了四十个小时才灭了。
　　“万岁！”、“万岁！”，大家鼓掌，欢庆电灯研制成功。爱迪生领着大家在研究所里四处嘣呀、跳呀，欢喜若狂。这一天是1879年10月21日，爱迪生三十二岁。
　　这个惊天动地的发明立刻传遍了美国。许许多多的人要求爱迪生准许他们看一看电灯。
　　“当然可以看。电灯就是为大家发明的，请来看吧。”
　　这一年十二月三十日除夕晚上，爱迪生把大家召来研究所。天一黑，挂在研究所各处的电灯一齐都亮了。
　　“啊―，太好了！这就是点灯吗？多么亮啊！”
　　“啊，简直和白天一样，真是了不起的发明！”
　　“爱迪生，恭喜、恭喜。”
　　大家看着电灯无比地高兴，从心里敬佩爱迪生。
　　9发明大王
　　虽然发明了电灯，但对爱迪生来说还有很多事要做。如没有发电厂，就不能把电灯接到各家；没有插座、开关、保险丝，电灯就无法使用。
　　爱迪生从小至插座大到发电厂，广泛地展开了研究。尤其对只能用四十个小时的灯丝又进一步进行了研究和改进，发现用竹子比用棉线好，它可用九百多个小时。
　　由于工作的需要，1887年又在新泽西州建了一个新研究所。这时研究所里的工作人员已超过千人，其中还有不少外国人。
　　一天来了个新科学工作者，俄罗斯人，叫罗萨诺夫，寒暄后他说：“我才来，想了解一下研究所里的规定。”
　　“什么，规定？研究所没有规定。所有的就是发明，发明出东西就是这里的规定。”爱迪生瞪着眼对他说。罗萨诺夫有些不好意思。
　　以后罗萨诺夫就跟着爱迪生学习，看他怎样工作。
　　这时爱迪生又在研究留声机的改进问题。由于沉浸于这种研究，晚上也不回家。
　　“哎，对不起。”这时已过半夜，爱迪生对罗萨诺夫说。
　　因为爱迪生两眼发困，罗萨诺夫以为他要回家。
　　但是爱迪生不是回家。他悄悄钻进旁边的工作台下，两手抱住双膝就睡了，不久又打起了呼噜，没过两小时他就起来了。
　　“你在那地方能睡好吗？”
　　“能睡好。要睡，工作台下最好。既不影响别人工作又不会绊倒人。你去睡会儿吧。”爱迪生微笑着对罗萨诺夫说。
　　在爱迪生夜以继日改进留声机的同时有发明了电影。这一年爱迪生四十二岁。
　　“爱迪生又发明了电影，真了不起，不愧是一位天才。”
　　爱迪生每逢听到人们这样说就心里不愉快。他说：“我不是天才，不是什么都能发明出来。我过去的每一项发明都是苦心探索，千百次实验的结果。
　　我的发明百分之九十九靠努力，百分之一靠灵感，仅仅如此而已。”
　　爱迪生的发明还有蓄电池、有声电影......，他为发明新东西不辞劳苦，奋斗不止。不幸的是，他六十六岁那一年，两耳完全失聪了，这与他小时候耳朵受伤有关。
　　“耳朵虽然听不见了，但不影响发明，还可以看书。”爱迪生仍然和年轻的时候一样，去研究所，工作到深夜。
　　确实，如果有爱迪生这种精神，即使到了八十、九十也还会做出震惊世人的发明。
　　但是，二十年后即1931年10月，爱迪生病倒了。而且在这个月的18日与世长辞了，享年八十四岁。
　　爱迪生的发明使全世界受益匪浅，被人们称为“发明大王”。他虽然走了，但他的名字将永远留在人们心中。
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

二 莱 特 兄 弟
更新时间2011-1-29 15:13:55  字数：10589

　【日】今西佑行着
　　刘长禄刘荣琴编译
　　1和母亲在一起
　　这一年一场大雪连下了三天，整个山野被厚厚的白雪覆盖着。
　　“走，去山岗看看。那里一定有了很多人。”哥哥威尔伯说。
　　“好，走吧。”弟弟奥维尔说。两人一出门，后面跟来了妹妹凯撒，她说：
　　“哥哥，把我也带上！”三人在雪地上奔跑着。
　　他们三个是莱特牧师的孩子。威尔伯十一岁，奥维尔七岁，凯萨四岁。
　　山岗在美国狄顿的郊外，一到冬天城里的孩子们便拖着雪橇来这里滑雪。
　　同学埃德、乔尼等已来了。只见一个个雪橇顺坡而下，滑到底后又拉着雪橇上去，然后再滑下来。
　　然而，他们兄妹三人却没有雪橇，于是威尔伯说：“乔尼，能不能让我滑一次？”
　　“什么，等我滑下来再说吧。”
　　“喂，威尔伯，我给你滑，不过你先帮我把雪橇推上去。”埃德接着说。
　　威尔伯、奥维尔、凯萨在后面推着埃德的雪橇，一直帮他推到山岗上。
　　“喂，大家敢不敢比赛？”
　　“好，比就比！”
　　别人搞比赛，他们兄妹三人没雪橇，只好在一旁看着。
　　“哥哥，我真想有一个雪橇！”奥维尔企盼地说。
　　比赛完后，埃德、乔尼各让他们滑了一次。但说凯萨小、危险，没让她滑。
　　威尔伯很可怜凯萨，而且觉得为了滑人家的雪橇要先帮人推，心里也不是滋味，于是便说：
　　“奥维尔、凯萨，咱们回！”三人便垂头丧气地回到了家里。
　　“怎么啦？三人都耷拉着脸，是不是和人打架了？”妈妈问。
　　“没有。妈妈，雪橇太好玩了。我们滑了一次才知道。”
　　原来如此，母亲立刻知道了孩子们是想要个雪橇。
　　孩子的父亲不是一般的牧师，他要在很远的村镇各处巡回，所以很少回家。即使偶尔回来，也没空和孩子们说话。
　　“妈妈，埃德说，他的雪橇是让爸爸给做的。”
　　“也许是。不过，我们家不行。爸爸没时间。”妈妈看着他们三个人，然后又微笑着说：“怎么样，妈妈帮着你们，大家一起做好不好？”
　　威尔伯、奥维尔都很吃惊，没想到妈妈会做雪橇！便问：
　　“妈妈，你会做吗？”
　　“当然会。”妈妈像男子汉似地双手抱肘，傲气十足地仰着头。她这种姿势太有意思了，三人哄然大笑起来。
　　“库房有板子，我去取，马上做！”性急的奥维尔跑出去了。
　　“等等，单有板子还不行，还要把纸和铅笔拿来。”
　　“什么，你只是给画图？”
　　“不是。无论做什么，都要先制图、周密计划好。”母亲说着又从爸爸屋里拿来了尺子和圆规，然后说：
　　“要什么样的雪橇？”
　　“埃德那样的就行。”
　　“埃德的雪橇什么样？你们画一画。”
　　三个人回忆着埃德的雪橇，把图画了出来。妈妈看了问：
　　“埃德的雪橇坐几个人？”
　　“坐两个。”
　　“我们的雪橇要坐三个，不然凯萨怎么办？”
　　母亲让三个人在地上摆出坐雪橇的架式，然后量出长度和宽度，最后在纸上绘出雪橇的形状。妈妈绘出的雪橇非常低，而且又细又长。
　　“为什么那么低、那么细长呢？”
　　“你们不是要进行滑雪橇比赛吗？这样会跑得更快。”
　　“为什么低就跑得快呢？”
　　“因为能减小风的阻力。你们注意到了没有，顶着风走的时候总是弯着腰把身子放低，这样走着省劲，两者的道理是一样的。”
　　“啊，原来如此。”威尔伯、奥维尔都非常信服。
　　就这样，母亲和大家说着话就把图绘出来了，而且在图纸上详细注明了长度、宽度和木板的厚度。然后她说：
　　“图纸绘好了，以后你们就照着图纸做吧。”
　　2飞快的雪橇
　　三个人按着母亲绘的图，用了三天就把雪橇做出来了。
　　“做得很好。”母亲对着图把雪橇检查后说。而且又告诉他们，在与雪接触的地方还要磨光些并涂上蜡。
　　照母亲说的做完后，三个人便拉着雪橇去了山岗。
　　“威尔伯，你们也有雪橇了！”埃德说，接着大家走过来看。然后他又说：“是不是你父亲给你们做的？”
　　“我们自己做的，由母亲帮着。”
　　“由母亲帮着，难怪形状这么奇怪。能滑吗？”
　　“当然能！”奥维尔生气地说。
　　“那么敢不敢和大家比一比？”
　　“当然敢。”
　　大家拉着雪橇一齐来到山岗上。
　　“哥哥，能行吗？”奥维尔又有些担心，悄悄地问哥哥。
　　“没问题，奥维尔。妈妈说，风的阻力小速度就快。所以我们要爬下，尽量把身子放低。”
　　威尔伯爬在最前面，奥维尔和凯萨爬在他的后面，而且两个人的身体紧贴在一起。
　　四只雪橇横排在起跑线上，一声令下，四只雪橇一齐顺坡而下。不一会儿，威尔伯的雪橇就一米、五米、十米、把大家落在后面，而且到终点后又往前跑了一百多米才停下。
　　“哥哥，跑的真快，像飞似的。”
　　“不错，确实像飞似的。凯萨，你怕不怕？”
　　“不怕，跑时我紧闭着眼。”
　　“咱们得了第一，快回去告诉母亲吧。”
　　威尔伯和奥维尔让妹妹坐在雪橇上，拉着跑回了家。妈妈知道雪橇比赛得了第一后很高兴，以后兄弟俩也常去滑。
　　威尔伯和奥维尔从母亲那里学到了许多东西。如制作器具要首先画出正确的图案，制定出详细的计划；要使雪橇这类东西提高速度，不仅应设法减少风的阻力，还要尽可能减小接触面的摩擦。尤其是尝到了靠自己的力量做成一件事的喜悦。
　　威尔伯在学校看见小船上有船舵，回家后和弟弟商量，能否在自己的雪橇上也安个方向舵。
　　要安方向舵需要金属卡，他们去附近的废品回收站去找，找到后又没钱买，就用四处捡到的废品来换。
　　安上方向舵的雪橇无论跑多么快，都可左右调整方向，想去哪就去哪。
　　兄弟俩的雪橇在附近很快就有了名气。不仅同学，连大人看了都很佩服。
　　3爸爸的礼物――直升机
　　兄弟俩急盼着爸爸快点回来，想让他看一看自己做的雪橇。
　　“妈妈，爸爸什么时候回来？”
　　“这次他去的地方很远，大概下星期四才能回来。”
　　从此他们兄妹三人，每天晚上数着父亲回来还有几天。
　　这一天终于来了，头一天他们三个人又一次把雪橇擦得干干净净。
　　爸爸是第二天上午回来的。威尔伯和奥维尔一放学就往家跑，到家后看见妹妹抱着个大布娃娃，就知这是父亲作为礼物送给她的。
　　“爸爸，你可回来了。你看了没有？”兄弟俩急忙问。
　　“啊，你们说的是雪橇吧，看了看了，做得非常好。听说在全城跑的最快。快来，这就作为奖品送给你们吧。”爸爸说着把一个纸盒给了他们。
　　“什么奖品？”
　　“怎么这么轻？”
　　他们打开纸盒一看，还真是个怪玩艺儿。在一根竹棒的两端各有一个翅膀一样的东西，用一根弹力绳把它们连接起来。
　　“这是什么玩艺儿？没见过。”妈妈走过来，奇怪地看着问。
　　“这叫直升机。”
　　“什么，直升机？”妈妈更奇怪了。
　　“是的，我也是第一次见到。卖的人能让它飞，很有意思。我觉得孩子们一定喜欢就买来了。”
　　“这会飞，怎么让它飞？”兄弟俩一齐问。
　　“来，我告诉你们。”父亲接过直升机，按住一头的羽翼，用手指转动另一头的，又说：“然后一松手它就飞上去了。”
　　“我来试试。”威尔伯从父亲手里接过，羽翼就转动起来，然后一松手，直升机就飞上了顶棚。
　　“飞上去了，飞上去了！”威尔伯、奥维尔和妈妈都很吃惊。凯萨更是惊奇得从椅子上跌了下来。
　　弹力绳一失去拉力，直升机就落到了地上。
　　兄弟俩到院里试了好几次，都能飞房子那么高。他们过去常看见鸟、蝴蝶、蜻蜓在空中飞，对没有生命的玩具也能飞到天上去，觉得真不可思议。
　　威尔伯和奥维尔，完全被直升机迷住了。早晨一起来就让它飞，放学一回来还让它飞。
　　“哥哥，能不能做一个大直升机，我们抓住它也飞到空中去呢？”
　　“我也在这样想。我们飞到空中去会是多么高兴呀！”
　　兄弟俩让直升机飞的时候常这样说。但是由于飞的次数太多，弹力绳断了，便再也飞不成了。
　　4风筝比赛大会
　　威尔伯十六岁、奥威尔十二岁时，父亲调到里士满做教会的牧师，因此家也随着搬去了。这时威尔伯上初三，奥维尔上小学六年级。
　　在里士满，每年都开风筝大会。春天要来临时，无论中学还是小学，同学们谈论的都是放风筝的事。
　　“奥维尔，咱们也做个风筝参加比赛大会吧。”
　　“可以，而且一定要夺取第一。”
　　两人相对笑了起来，并立即开始做风筝。他们查看同学的风筝，还四处观察店里卖的，最后画出各种风筝的样式。
　　这时，美国小孩们放的风筝都是菱形的，用细竹绑个十字架，在上面糊上纸。在店里卖的也都是这样的。
　　他们两个开始做的也都是菱形的。风力小时放的稍远些，因线长风筝就往下沉，总也升不高；风力过大时就上到头顶上，然后掉下来。他俩把风筝的提线换了多次，也无济于事。
　　兄弟俩试着做四角、六角的。六角的风筝倒能放的很高，但立刻就旋转起来。他们又反复研究，最后做出四角的、形如箱子样的风筝。
　　这种风筝，可以升得很高又不自身旋转。
　　“风筝的样式就这样定下来吧。”威尔伯说。
　　这种箱式风筝很大，连九岁的凯萨都能钻进去，所以直至风筝大会的前一天，他们才做好。
　　大会这一天，一早孩子们就拿着风筝来到了广场上。而且还有很多大人来观看。
　　比赛开始了。起初所有的风筝都放得很高。
　　“哥哥，咱们的能行吗？”凯萨拿着线轴儿担心地问两个哥哥。
　　不久风力变大了，所有的菱形风筝开始旋转起来，唯威尔伯的箱式风筝一个劲地升高，而且升的越高越稳定。
　　这时在空中的风筝只有威尔伯的了。
　　“喂，再把线放长些，都放出去。”同学们在一旁说。威尔伯听了很得意，几下就把线都放出去了。
　　风筝的拉力越来越大，手拿着都很吃力了。
　　“奥维尔，过来，我把线缠在你腰上。”当威尔伯缠好松手时，奥维尔感觉像在空中飞似的，飘飘地被拉着跑了几步。
　　“哥哥，快把我抓住，我要飞起来了。”威尔伯赶紧把弟弟抓住。
　　“没想到，我差点儿就飞到天上去了。”奥维尔把两臂伸长，做鸟飞的架式。
　　“我也飞一飞。”威尔伯把线缠在腰里，一松手就感到身体变轻了。
　　风筝比赛，兄弟俩得了第一名。从此以后，同学们不管熟习和不熟习的，都要求兄弟俩给做一个，但又不能拒绝，只好每天抽时间给做。
　　“哥哥，如果人能坐在风筝上飞多好啊。”
　　“是啊，那么要做多大的呢？”
　　“上到空中会有什么感觉？我们要想法试一试！”
　　两个人一边做风筝一边这样互相交谈着。
　　当然，这时威尔伯、奥维尔还想不到做滑翔机和飞机，但风筝比赛肯定对他们后来有所启发。这从莱特兄弟发明的飞机都是双翼的，便可知它是源于箱式风筝。
　　5送给妈妈的礼物
　　因风筝出名的威尔伯，在里士满还没住到一年，就又随父回到了狄顿。
　　回到狄顿不久，家里接连出了几件不快的事。首先是妈妈病了，因病不太重不久就能走动了。接着是威尔伯卧床不起。
　　威尔伯正上高一，在学校开运动会时门牙全碰断了。因长时间不能吃东西，身体越来越弱。
　　爸爸仍然回家很少，家里的事就只有靠奥维尔和凯撒了。
　　凯萨是一个女孩子，还是小学生，但是必须承担起母亲的角色，奥维尔只是帮着她买东西。
　　做雪橇、做风筝时奥维尔总是和哥哥在一起，现在却孤独一人。
　　有时奥维尔好几天钻进库房里不出来，只听见里面有咚咚的声音。
　　“奥维尔一个人在库房里干什么？凯萨你去看看。”妈妈担心地说。
　　从库房回来的凯萨微笑着说：“哥哥在做印刷机。”
　　“做印刷机？”妈妈有些奇怪。
　　但是奥维尔这时是在给妈妈做安乐椅，因这时妈妈的身体很虚弱。他想在妈妈过生日时把椅子送给她，所以便悄悄地做。
　　“妹妹，这事你对谁都不能讲！”奥维尔叮嘱凯萨说。
　　说做印刷机，也不是谎话。奥维尔这时和埃德已商量好，正准备做印刷机。
　　妈妈生日这一天，凯萨做了很多好吃的。父亲也回来了，家里热热闹闹。饭后奥维尔从库房里将椅子搬出来，把盖布一掀说：“妈妈这是我送给你的礼物。”
　　爸爸和威尔伯没想到做得这么好，走近一看，扶手上还刻着美丽的花纹。
　　“妈妈，请坐在这椅子上。”奥维尔说。
　　“好，好。”妈妈慢慢地坐在安乐椅上，左右晃了两下又说：“谢谢。奥维尔，这印刷机坐着真舒服！”大家哄堂大笑，莱特一家许久没这样的笑声了。
　　“不过，奥维尔，你说印刷机是怎么回事？”父亲问道。
　　“我想和埃德一起办报纸。”
　　“办报纸，报社叫什么名字？”
　　“叫赛莱社。”这是取埃德和奥维尔两人姓的第一个字定的社名。
　　“现在正收集铅字。报社设在埃德家，印刷机正在我们库房制作。”
　　“这很有意思。做雪橇、做风筝，妈妈帮了很大忙；办报纸吗，爸爸可以帮助你们。”爸爸这样说。
　　在爸爸的教会里，每周都出教会报，因此淘汰了很多旧铅字。爸爸把它们收集起来全给了奥维尔。
　　奥维尔和埃德首先出校报。开始挺新奇，投稿的人很多，但出了三、四期后就没人写稿了。
　　这是为什么呢？因为虽然有了铅字，但印刷机太小，大部分稿件只能压缩或有头无尾。这样大家自然就没兴趣写稿了。
　　赛莱报社经营不到一年就垮了。埃德也不干了，印刷机和铅字便堆在奥维尔家库房里。
　　奥维尔想：“如果有哥哥就好了。”同时他一有空就进到库房摆弄机器。
　　7两人的报社
　　妈妈的身体时好时坏，不知什么时候才能康复。而威尔伯一天天好起来，终于可以出门了。
　　但是，威尔伯已停学三年了。一天他说：“爸爸，我不再上学了，想工作。”
　　“你是不是觉得妈妈有病才这样想的？如是这样的话，你用不着担心。”妈妈从旁边说。
　　“不，不是。妈妈，我没这样想。”
　　“威尔伯，你好好考虑考虑，如果你认为这样好，我看也可以。”爸爸说。
　　最终威尔伯决定不上学了，去附近的食品店当店员。但是这工作对他很不适合。
　　恰在这时，父亲的工作发生了变化，不再当巡回牧师，而是给教会报撰文解释神说的一些话。
　　但是教会人很少，不能只是写文章还要负责叠报和分发。这事父亲一人是完不成的，所以报纸一印出，他就把报拿回家，由全家人帮着干。虽威尔伯不去食品店了整天帮着干，但仍忙不过来。
　　“哥哥，我们能不能用机器叠报呢？”一天奥维尔突然这样说。这时奥维尔已研究过改手转动印刷机为脚转动，他觉得叠报比印刷要简单得多。
　　“如能用机器就快多了。”威尔伯说。于是两人看了看妈妈的缝纫机，用了一周的时间就做出来了。用机器叠报又省力又快。
　　叠报机做出后，哥俩非常高兴，不知不觉地热中于造新印刷机来了。虽难度较大又缺乏材料，但经过他们的努力也终于做出来了。
　　印刷机一做好两人便决定自己办报。报名叫《西部新闻》，一周出一次。由于文章写得有趣和易懂所以很受人们的欢迎。
　　但是这一年发生了使兄弟俩非常悲痛的事情，妈妈的病因突然恶化而与世长辞了。这时威尔伯二十二岁、奥维尔十八岁。奥维尔已是高中二年级的学生，他也和哥哥一样决定不上学了，为了忘掉失母的悲痛要和哥哥一同努力工作。
　　8莱特飞行一号
　　周报《西部新闻》卖得越来越好，不到一年兄弟俩个就赚了一千多美元。单靠他俩已忙不过来，便请朋友埃德来帮忙，同时又雇了几个人。
　　但是两人仍然忙得不可开交。因为他们又要采集新闻又要征集广告，还要计算来往帐目。
　　“哥哥，我们也买辆车吧。”一天奥维尔说。
　　“可以，我们的报社已很大了，应该买辆新型的。”威尔伯表示赞成。
　　他们说的车不是汽车，而是自行车，这时自行车兴起不久。最初自行车前轮特别大，后轮很小，形状奇怪，使用不便。后来逐渐改变，前后轮便一样大了。所谓新型车就指的这一种。
　　首先买了一辆，用着非常方便，兄弟俩很感兴趣。
　　“我们能不能自己造呢？这比印刷机简单多了。”
　　两人说干就干。开始买两辆不能骑的旧车组装成一辆。这组装的车也不比新车差多少。
　　以后兄弟俩一有空就研究自行车。不久比办报的兴趣更大了。最后把报社让给埃德，两人开了一家自行车店。
　　他俩用办报挣的钱，在狄顿城里租了个铺面，挂上《莱特自行车商行》的招牌。这时威尔伯二十七岁，奥维尔二十三岁。
　　开始主要是维修。自行车虽然已流行，但还没有维修店，所以莱特自行车商行很兴旺。后来他们把不能骑的自行车廉价买来，经过修理或重新组装，再以高五、六倍的价钱卖出。
　　两人每天工作到深夜，在组装自行车时突然想起了往事。在做雪橇时，妈妈给绘设计图，在雪橇比赛时得了第一名，全家非常高兴。这时奥维尔突发奇想，他说：
　　“哥哥，雪橇比赛时我们得了第一，我们能不能也搞一次自行车比赛呢？”
　　“你说的好，而且也要得第一，让世人看一看我们的自行车是多么好！”
　　“哥哥，我还有一个想法，能不能让埃德在报上登一个比赛广告呢？”
　　这个主意很好。第二天两个人就去报社找埃德，说明来意。
　　“好，这可在报上广泛宣传。另外，比赛大会能不能由报社来主办呢？”埃德很感兴趣地说。
　　他们还决定自行车比赛在狄顿中**动场举行。得知这个消息后，报名参加比赛的人很快就有二十多人。
　　威尔伯和奥维尔经过反复研究，开始制作用于比赛的自行车。这种车的车把放得很低，以减小风的阻力。奥维尔要求由他参加比赛，他每天练习，每次骑八千米。
　　比赛的日子到了，人们都来看奥维尔的自行车，觉得车座太高。
　　在选手中有一个叫葛伦的，他用的是当时最有名车行的新自行车。无人不说，得第一的人非他莫属。
　　但是奥维尔得了第一，大出人们的预料。从此莱特自行车店更繁荣了。
　　兄弟二人把自己制造的自行车起名《莱特飞行者一号》。其意是在空中飞的自行车。
　　说到空中飞，这是莱特兄弟梦寐以求的理想。飞快的雪橇、如鸟似的飞到空中的直升机、迎风飞向蓝天的风筝、还有这莱特飞行者一号。莱特兄弟的心不断飞向天空。
　　9一心飞上天
　　莱特兄弟明确地考虑要飞向天空，是以后不久的事。
　　自行车店日益兴隆。正在十分繁忙的时候，奥维尔突发高烧，病倒了。医生说是得了伤寒，四十度以上的高烧一连几天不退。威尔伯已无心工作，一直守在奥维尔床边。奥维尔烧得神志不清，直说胡话：“飞上去了，飞上去了，啊，飞上去了！”
　　过了一周烧退下去了，奥维尔一本正经地说：“哥哥，我不知睡了多长时间，在梦里一直在空中飘飘地飞。有时坐着妈妈给做的雪橇，有时抓住咱们做的风筝……飞呀飞，在梦中飞真好！”
　　威尔伯听了觉得很奇怪。在同一时间竟想同一件事。因为这时威尔伯正坐在奥维尔床边看报纸，报上说，德国的利林塔尔做了一架鸟翼式的滑翔机，进行空中飞行时，坠地而死。他把这事又给弟弟说了一遍。
　　“嗯，真飞上去了？”
　　“是的。还说他五年间飞了两千多次。”
　　“哥哥，咱们也飞一飞。利林塔尔为什么失败了？”
　　“这个吗，还不知道。听说他写了一本书，叫《飞行实验》，我想订购一本，如能顺利买到就好了。”
　　“看了这本书，就一定会知道吧。”两人就飞上天的话题谈得十分投机。
　　奥维尔虽然烧退了，但医生嘱咐说一年以内什么工作也不能做。
　　为了能看懂利林塔尔的原版书，两人开始学习德语。
　　在报纸上，一看见“飞行”啦、“机翼”啦、“空气”啦，就把相关的报道剪下来；一见到有关飞行的书就购买，并从头读起。
　　威尔伯和奥维尔都没上完高中，读这种专业的书很吃力，拦路虎一个接着一个，但他俩从不灰心。实在看不懂时，就向作者写信求教。
　　订购的利林塔尔的书来了。书的开头这样说：
　　“我小时候，看见鸟飞时不出声很惊奇。我想做一个像鸟似的无绳风筝，但失败了。这时我发现鸟的翅膀不是平的，翅膀有着美丽的曲线。
　　我做了一个和鸟翅膀一样的风筝，从山岗上放飞。它飞了一会儿，然后慢慢地落到地上……”
　　威尔伯和奥维尔对这贴切的描述非常感兴趣，反复地高声朗读，直至背下来。
　　除了利林塔尔的书以外，他俩还有一本从中受益匪浅的书。这就是沙努特写的《航空发展史》，它讲述了过去有哪些人、想怎样在空中飞以及进行的实验。
　　利林塔尔是法籍美国人，已六十岁了但精力充沛。他认为飞机双翼最好。
　　莱特兄弟又向沙努特写信，提出种种问题进行询问。
　　发明、创新一般说是一种竞争，对自己的研究相互保密。但沙努特心底宽，把自己的研究详细地告诉了年轻的莱特兄弟，并鼓励他们说：“我来出钱，你们不要修自行车了，专心研究飞机吧。”
　　但是威尔伯回信说：“谢谢你的鼓励。除了妈妈的钱，我们从不借别人的……”
　　一年过去了，奥维尔已完全康复，又回到了工厂。他闻着机器的油性味对哥哥说：“咱们又可以一起干了。”
　　“我早等着这一天了。做飞机，我一切都准备好了。”威尔伯拍着弟弟的肩膀高兴地说。
　　从此以后，哥俩白天在自行车店里干活，晚上就专心研究飞机。
　　10造飞翔机
　　莱特兄弟开始研究飞机已经三年了。这期间，除他们二人以外还有几个人。
　　在美国，朗格雷把蒸汽机安装在模型飞机上，以一个小时五十公里的速度飞行了一千三百米。在德国，把发动机安在飞艇上进行飞行获得了成功。在法国，艾迪把蒸汽机安在飞机上飞行却失败了。
　　朗格雷认识了莱特兄弟。他是华盛顿史密索尼安航空研究所的所长，威尔伯就是通过他买到利林塔尔那本书的。朗格雷和沙努特都是美国很有名的学者。
　　1899年在英国，从事滑翔机研究的皮尔柴，和利林塔尔一样，在实验中坠地而死了。
　　“哥哥，皮尔柴为什么会摔死？”奥维尔看了报道后担心地说。
　　“不清楚。我们需要反复研究。”
　　莱特兄弟设计出许多滑翔机的图形。但单靠图形还不行，他们把滑翔机的图形做成比较小的、形状相似的风筝进行实验，从而得知：利林塔尔、皮尔柴虽然飞起来了，但由于不能很好地保持平衡结果失败了。
　　“我们可不能失败。驾滑翔机失败必死无疑。没有绝对安全的把握不能试飞。”威尔伯说。
　　1900年夏，莱特兄弟经过反复研究和实验终于制造出了一架滑翔机。
　　制造出了就要试验。实验的场地必须宽广，而且风要一直按同一个方向吹。这样的地方在哪去找呢？
　　两人实在找不到只好问气象台。得到的答复是：北卡罗来纳州的基底霍克比较适宜。
　　威尔伯和奥维尔都不知道基底霍克在什么地方。从地图上仔细查找后才知，在面临大西洋的一个细长的半岛上，离狄顿一千多公里。这一年九月，两人从狄顿走了一周的时间才到了基底霍克。
　　这里全是沙滩，看不到一棵树木，整天刮大风。在海边有一个小村，但只有一个气象观测站和一个小邮局。两人住在邮局里，在沙滩上搭起帐篷，在里面组装滑翔机。
　　邮局一天才有四、五封信，所以整天没多少事干。邮局里的泰特总帮着他们干。
　　滑翔机为双翼，为了不让上下摇摆在前面又加了一个小机翼。在机翼的两端绑上绳索，由两人拉着帮助起飞。
　　开始由威尔伯驾驶，他爬在两翼之间。这和雪橇比赛时一样是为了减小风的阻力，同时也为了保持平衡。利林塔尔、皮尔柴的滑翔机都是把两腿放在机翼下面全身直着飞行。
　　“好。”威尔伯根据风力情况发出了信号，奥维尔和泰特开始拉着绳索跑。
　　“啊，飞起来了，飞起来了！”载着威尔伯的滑翔机从两个人的头上飞过，在飞了三十米的时候突然横着滑翔。威尔伯拼命地转动身体想恢复原来的样子，但已来不及了。
　　“哥哥，没事吧。”奥维尔跑过去说。威尔伯从破损的机翼下爬出来说：“没事。”
　　两人把滑翔机维修好后由奥维尔驾驶。但是由于只靠身体保持平衡无论如何是飞不远的。第一次的滑翔失败了。
　　1901年7月莱特兄弟又做了一架新的滑翔机，运到了基底霍克。这次沙努特也跟着一起去了。
　　第二次的滑翔机，机翼比以前的大，而且安在前面的小机翼还能上下活动，但还是失败了。
　　回到狄顿的莱特兄弟又进行了种种实验，如在自行车上安上机翼骑着跑；还不断改变机翼的形状，看哪种形状着风性能好。
　　兄弟俩又有了一个重大发现，就是自行车把不单是起改变方向的作用，骑上后不断转动车把还是为了使自行车保持平衡。
　　“是的，滑翔机也是一样。为了滑翔时保持平衡，可以安一个使滑翔机左右活动的方向舵。”
　　如果莱特兄弟不开自行车店，恐怕就发现不了这一点。
　　1902年，莱特兄弟第三次带着滑翔机去了基底霍克。这次滑翔机在后面安了一个可以左右活动的方向舵，飞行时获得了成功。从此，过去只靠风力飞行的滑翔机，现在可由人操纵飞行了。
　　兄弟俩轮流飞，一天飞六、七次。最远能飞一百八十多米。
　　“哥哥，终于成功了！以后安上引擎就成飞机了。”
　　“是的，我们要在明年底造出来。”
　　莱特兄弟回到狄顿，开始研究引擎。
　　11飞机之父
　　莱特自行车商行依然很忙。他们去基底霍克期间，工作积压了很多。现在白天修自行车，晚上做引擎，常常工作到黎明。
　　1903年9月，他们研制出一台汽油发动机。这发动机又轻又小，但功率很大。
　　螺旋桨做了两个，都是用针枞靠手工削成的。引擎和螺旋桨，和自行车一样用铁链连接起来，使两个反向转动。
　　9月末两人第四次去基底霍克。和滑翔机不同，为了组装费了好大工夫。多次启动引擎，反复进行实验。就这样两个月过去了。
　　12月17日，天空阴沉，在水洼上结着一层薄冰。在平展的地面上铺着一根铁轨，一架飞机架在上面。
　　“可以试飞了。“威尔伯说。
　　“哥哥，你先飞吧。”
　　这时威尔伯从衣兜里拿出一个硬币，说：“正面是我飞，反面是你飞。”然后往上一扔，结果是反面，由奥维尔先飞。
　　引擎一发动螺旋桨就嗡嗡地转动起来。奥维尔爬在两翼之间，两手紧握着方向舵。
　　接着飞机在轨道上慢慢滑动。威尔伯两手推着机翼一起跟着跑，飞机飞上了空中。
　　“飞起来了，飞起来了！”威尔伯高声喊着从后面紧追。
　　飞机大约飞了三十多米，然后落在了沙滩上。奥维尔立刻从飞机上下来紧紧抱住赶来的威尔伯。
　　“飞起来了，真的飞起来了！”兄弟俩两眼充满了热泪。
　　1903年12月17日上午10时30分，莱特兄弟用12秒飞了36米。这是人类第一次靠自己的力量在空中飞行。
　　但是，见证这次飞行的除了他们兄弟之外，只有五个人。
　　“哥哥，下次该你飞了。”奥维尔擦着眼泪说。
　　第二次，威尔伯比弟弟飞的时间长，共五十九秒，长二百七十米，获得了更大的成功。
　　“奥维尔，把我们飞行成功的消息立刻告诉爸爸吧。”于是两人请泰特向狄顿发去了电报。
　　但是，在狄顿除了父亲和凯萨外，谁都不相信莱特兄弟真的飞行成功了。
　　这时，就在十日前，朗格雷博士在华盛顿波托马克河，用自己造的飞机飞行失败了。
　　“朗格雷博士都飞行失败了，两个修自行车的能飞行成功吗？”连新闻记者都不相信。
　　说来奇怪，最先承认莱特兄弟飞机的是英国的军队，第二年英国军方悄悄来到兄弟住处，要求说：“请你们把飞机卖给我们吧。”但他俩断然拒绝说：“我们是美国人，若卖就卖给美国军队。”
　　但是美国军队根本不承认莱特兄弟的飞机，虽说想卖但他们根本不要。
　　兄弟俩有些灰心，但仍继续研究，要制造出更好的飞机。
　　又过了四年，莱特兄弟的飞机才得到世界人们的承认。
　　1908年9月，威尔伯带着自己造的飞机去法国，在众多人面前飞行了1小时2分30秒。
　　这时美国的军方坐不住了，找到留在狄顿的奥维尔，要求给他们飞行一次。奥维尔这次飞了1小时15分50秒，打破了威尔伯的记录。
　　在第二年，奥维尔和从法国回来的威尔伯一起，在美国总统面前飞行了1小时35分20秒。这样莱特兄弟的飞机才总算得到了自己国家的承认。
　　不久兄弟俩在狄顿开了一家飞行公司，威尔伯又去法国办了一所飞行学校，奥维尔去欧洲各国告诉人们什么是飞机。
　　但是哥哥威尔伯于1912年得病去世了，终年四十五岁。这时飞机已逐渐在各国广泛地使用起来。
　　“威尔伯死得太可惜了。”各地的人们都这样悲痛地说。
　　从小时候就和哥哥一起工作的奥维尔更是悲痛不已，他说：“我的身体被掰去了一半，我哪还有心思研制飞机呢？”以后他真的把飞机公司让给了别人，回到狄顿闭门不出。
　　威尔伯死后二十年，使奥维尔苦闷的心得到安慰的是：1932年12月17日，美国政府为纪念飞机之父莱特兄弟的业绩，在值得回忆的基底霍克的沙滩上，建了一座飞机纪念碑。
　　这一天，已六十一岁的奥维尔庄严地站在大花岗石纪念碑前。基底霍克和那天一样，也刮起了大风。
　　十六年后，即1948年5月30日，奥维尔七十六岁时也离开了人世。
　　2010年11月11日于石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

三 斯 蒂 芬 森
更新时间2011-1-29 15:15:33  字数：2369

　【日】神户淳吉着
　　刘长禄刘荣琴编译
　　1停转的蒸汽机
　　“糟了，机器什么时候才能转呢？要把水快点抽出去！”
　　“若这样下去就不能出煤了，公司就要倒闭！”
　　1806年在英国海皮特煤矿一片惊慌。因为抽水机不转了，矿下积了好多水。
　　“再等一等，这个机器毕竟是新的。不过为什么不转了，我也不太清楚。”因为才使用蒸汽机，连机长也不知什么原因。
　　实在没有办法就把制造厂的技术人员请来了。他们用了十天的时间也没找到原因，便说：“送回工厂检修吧，请你们再等上半年。”
　　“岂有此理！等半年机器还修不好，这么大个煤矿就彻底完了！”煤矿的总监多德怒吼道，但他又想：“是不是还有其它办法呢？”
　　又过了三、四天。这时有一个人走来说：“我家的斯蒂芬森说，他一周之内可以把机器修好。”
　　“什么，他说一周修好？”
　　“是的。他还是个见习机工，不过工作认真，从小就爱摆弄机器。”
　　“这机器，矿上的机长、工厂的技师都修不好，一个见习工怎能修好呢？”多德不相信。
　　但是又没别的办法，只好让他试一试。于是把斯蒂芬森叫来，又问了一遍，他还是明确地回答说：一周之内可以修好。
　　多德把斯蒂芬森带进机房。这时机长、技师们嘲笑地说：“装什么洋蒜，他根本修不好！我们用了二十多天都没办法。”
　　斯蒂芬森对这些话毫不在意。他让助手帮着，有条不紊地把一个大机器拆开，好像这机器是他造的，连细小的地方都知道得很清楚。
　　那么，为什么斯蒂芬森对蒸汽机知道得这么详细呢？
　　斯蒂芬森1781年6月9日出生于英国纽卡斯尔市附近的一个农村里。
　　由于家里贫寒，从8岁时就帮着在煤矿工作的父亲干活儿。这活儿就是给蒸汽机的锅炉加煤烧火，所以从小就对蒸汽机就有所了解，到16岁时便可干正式机工的活儿了。
　　不过，只看、只问、只开机器，还搞不懂机器转动的原理。斯蒂芬森又没有上过学，所以弄懂其道理是很难的。
　　他十八岁时下决心上了夜校，通过五年的刻苦学习，搞懂了蒸汽机的原理和构造，从而操作、维修、安装样样能行。
　　他二十五岁时，离开了原来的工作岗位来海皮特煤矿工作，所以这里的人们对他还不够了解。
　　斯蒂芬森用了两天的时间把蒸汽机拆开，一一进行检查。
　　“啊，这松了，所以水吸不上来。”斯蒂芬森终于找到了毛病。为了提高蒸汽力，又进行了某些改进。
　　第三天，斯蒂芬森一安装好便说：“修好了，机器可以开了。”
　　多德很吃惊：“别人说修好需要半年的机器，他怎么只用了三天就修好了呢？”
　　“别听他说的，斯蒂芬森在吹牛。”机长还是瞧不起他，依然出口不逊。
　　斯蒂芬森不和他们争辩。他填煤生火，蒸汽升腾，机器很快转动起来，接着水泵开始抽水，眼看着坑内的积水逐渐减少。
　　事实胜于雄辩，大家惊叹不已，接着鼓掌四起。
　　“谢谢，谢谢。这下煤矿就有救了。”多德紧紧握住斯蒂芬森的手一再表示感谢。
　　坑内的水，以后又用了两天便全抽出去了。
　　2快跑，火箭号
　　“这的确是了不起的发明。在我之前就有人造出了蒸汽车。”斯蒂芬森看见这种车后很敬佩地说。在这之前他也研究过这种蒸汽车。
　　但是，这蒸汽车只能缓慢地移动，还没有使用价值。所以有人便说：“虽然只是缓慢的移动，但还是老脱轨，还不如走着快。如果用它运煤，或许还不如让牛拉着那煤车走的快呢。”
　　斯蒂芬森认为：“话还不能这样说。今后煤矿要挖很多煤，必须尽快地运出去。因此需要研制出一种比这蒸汽车更好的机车来。”这时他已三十三岁，是来海皮特煤矿第七年。
　　幸运的是，他这种想法得到公司总经理的支持，给他提供研究经费。同时他的儿子罗伯特也很喜欢机器制造，和他一起研制这种蒸汽机车。
　　但精通蒸汽机还不能造出蒸汽机车来。因为烟囱怎么安、烧煤的锅炉什么样式、车轮多么大……一切的一切都是新问题。
　　斯蒂芬森经过反复研究和试验，用了十个月的时间，终于把蒸汽机车研制出来了，他给机车起名叫“火箭号”。
　　火箭号拉着八节装煤的货车进行试车，结果得到完满的成功。
　　斯蒂芬森的蒸汽机车在英全国得到推广。不到六年在各地铺设了多条铁路。
　　但是，在利物浦和曼彻斯特之间铺铁路时，遇到了麻烦。有些人说：
　　“斯蒂芬森请人铺设铁路，是为了卖自己的机车。”
　　“这是当然的。而且他的机车也没那么快、那么便利。那东西跑起来，烟囱冒火星子，说不定就在哪引起大火！”
　　说这些话的人，一是还在造蒸汽机车的人，二是仍在用马车运煤的人。
　　“这是那里的话，我不是为卖机车而让人修路的。我只是想：如果铺出这条铁路能方便、快捷、大量地运送人员和货物，那对国家是有好处的。”
　　但是，斯蒂芬森的这些话，反对的人是难以理解的。特别是正在造机车的人，一反到底。
　　“既然如此，那就把各种机车集中起来，试一试看哪种好？哪种最好就用哪种。”对斯蒂芬森的提议都表示同意，决定进行比赛。
　　“比赛就比赛。我们的机车一定能战胜他的。”反对斯蒂芬森的人们如此说。
　　比赛之日――1829年10月6日来到了。地点选在离利物浦不远的地方，这里铺着铁轨。
　　“哪辆机车能得第一呢？”在铁路两旁参观的人们，看着来比赛的四辆机车说。这四辆机车是：除斯蒂芬森的“火箭号”外，还有“新奇号”、“尚新号”和“毕亚兰号”。
　　首先出场的是新奇号。它一声汽笛响便冒着黑烟跑起来。但没跑多远便骤然停下来，出故障了。尚新号、毕亚兰号也都是如此。
　　“看样子，火箭号也是一样。”人们看着最后出场的火箭号这样议论着。
　　“要沉住气，罗伯特。”
　　“知道，放心吧爸爸，”
　　驾驶机车的是：四十八岁的斯蒂芬森和二十六岁的罗伯特。
　　出发的令旗一落下，火箭号就跑起来，机声节奏匀称，车速加快……
　　“太好了，太好了，到底是斯蒂芬森的机车！”
　　“快跑，快跑，火箭号……”
　　人们大声喊着进行助威。也许是为了回应这种声援，火箭号响亮地拉着汽笛，飞似地跑到了规定的地点。
　　火箭号得了第一，最好的机车是斯蒂芬森的蒸汽机车。因此要在利物浦和曼彻斯特之间跑的机车，就决定用斯蒂芬森的了。
　　而且，他发明的蒸汽机车，作为英国最好的机车推广到全世界。斯蒂芬森被称为铁道之父。
　　2010年11月14日于石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第 3 集 发 现 篇
更新时间2011-1-29 15:17:32  字数：11435

　一居里夫人
　　【日】新川和江着
　　刘长禄刘荣琴编译
　　1黑暗的岁月
　　不知为什么，妈妈总不亲玛丽一下。晚上睡觉时，也只是说：“睡吧，可爱的玛丽。”然后用手慈祥地抚摸抚摸她的额头。
　　早晨，玛丽和比她大两岁的姐姐一同去上学时，经常从妈妈嘱咐的话语中听到干咳声。妈妈自生下玛丽后就得了肺结核，至今没好。
　　妈妈怕传染给孩子们，吃饭用的碗筷也都单另着。
　　“去吧，放了学早点回来。”妈妈把姐妹俩送出门后说。她俩回头说了声“谢谢妈妈”，便踏着雪上学走了。
　　这时华沙正是隆冬季节。二十五个女生的小脸蛋被寒风吹得红红的，宛如苹果一般。
　　“玛丽！”老师在上课时叫道。
　　“到！”玛丽梳着两条金黄色的发辫，长着一双聪慧灵秀的眼睛；她虽年龄最小但记性很好，是老师最得意的学生。这一节是在偷偷地上历史课。
　　“两年前去世的国王，你还记得吗？”
　　“记得。国王叫波尼阿托夫斯基，是一位伟大的人物，1764年被选为波兰王……”
　　这时楼梯中的电铃突然咝咝地响了，这是告诉老师和学生：俄国人来了！
　　瞬间，学生们把波兰语的教科书和笔记本收起来，由五个学生拿着从旁门出去了。
　　在百般提防的俄国人走进教室时，那五个学生已回到自己的坐位，戴着顶针在锁扣眼。
　　“前一节上的什么？是俄语吗？”
　　“是。这个班一周上两节缝纫课。”跟着一起来的校长希科尔斯卡平静地回答说。
　　俄国人把学生的课桌随便打开进行检查，但是却没看到有波兰语教科书，也找不到任何可疑的东西。他知道无法挑出毛病，便环视了一下学生们说：
　　“我提几个问题，谁来回答？”
　　老师于心不忍地用眼向玛丽示意：你来回答吧。因为俄语说得好的学生只有玛丽。
　　玛丽一副苦相，胆怯地站了起来。
　　“管理神圣俄国的是谁？”俄国人吼一般地问道。
　　“是皇帝。”
　　“好，那么尊称叫什么？”
　　“叫陛下。”
　　不知玛丽心中痛苦的俄国人又接着问道：
　　“我怎么称呼？”
　　“称阁下。”
　　“嗯，你真是一个好学生。”
　　被称为阁下的俄国人心里很满意，提问告一段落，接着又去其它教室。
　　俄国人一出教室门，玛丽哇地一声哭了。
　　“对不起，玛丽。”老是跑过来紧紧地把玛丽抱住，又说：“虽然令人气愤，但要忍耐。你说对吗，玛丽？同学要相信：没有俄国人巡视、可以自由学习的日子，一定会到来！”
　　悲哀的波兰，被邻国统治、连本国的话都不许说的波兰，愤怒的人们不会忘记你！
　　玛丽的父亲是中学的一位副督学官，因得罪了俄国人而被革职，又从以前住的官房中被撵了出来。全家经过几次搬迁，现住在一个简陋的老公寓里。后来父亲收了十多个学生教他们，以勉强维持生活。
　　哭着把头扎在老师怀里的玛丽，心中发誓道：我长大以后一定要报效祖国，做一个不被俄国欺侮的波兰人！这时玛丽才十岁。
　　2难下决心
　　1885年9月的一天早晨，一个装束朴实的少女坐在职业介绍所的板椅上。
　　“玛丽・斯克劳德夫斯卡！”
　　玛丽听叫站起来，走到一个胖女人坐的桌前。
　　“你想做什么工作？”
　　“想当家庭教师。”
　　“简历拿来了吗？”
　　“拿来了。”玛丽把准备好的简历递给了那胖女人。
　　“嗯，1867年1月17日生，十八岁。你会德语、俄语、法语、波兰语、英语？”那胖女人粗略地看了一下简历，惊奇地看着玛丽问。
　　“是的。因我在公立女子学校毕业时得了金奖，所以觉得我可以教初中生。”
　　“你母亲去世了吗？”
　　“是的，我十岁时死的。我母亲过去办过学校，不过……”
　　那女人有些怜悯地点了点头，说：“工资要多少？”
　　“管吃住，一年四百卢布。”
　　“知道了。你一定能找个好工作。有了消息马上告诉你。”
　　“那就拜托了。”玛丽鞠了个躬就回去了。
　　玛丽现在很需要钱。他要供姐姐布劳娅去巴黎上学，要不断寄钱去。
　　“玛丽，我不去上学了，你去吧。”姐姐布劳娅说。
　　“姐姐，你先去。你大学毕业当了医生，我再去。这是最好的办法。”玛丽就这样决定了。
　　“对不起，我什么忙都帮不上你们。如果那三万卢布不损失，就不会让你们受这么大苦了……”爸爸这时在旁边有气无力地说。
　　父亲过去受舅舅的撺掇说可以成倍地赚钱，便把家里的三万保命钱一下都给了他。结果打了水漂，本利无回。
　　“太惨了，我真无脸见人。”父亲又接着说。
　　“爸爸，这事就把它忘了吧。我们还年轻，贫困没什么了不起，我们相互帮助。姐姐你就去上学吧。”玛丽又坚定地说。
　　等了几天就来消息了，说让到有钱的律师家去当家教。玛丽稍加准备就去了。
　　不久她发现：这家的女主人真奇怪，客人一来就用乡巴佬的怪腔调说法语，客人一走马上就用波兰语喋喋不休地说客人的坏话；而且她还十分吝啬，半年多都不给灯油钱了，然而不管开个什么宴会都挥金如土，白花好多钱。
　　玛丽想，像她这样波兰永远也不可能重新站起来。于是她辞退了律师家的工作，决心去遥远的农村，并且很快在离华沙一百多公里的普罗克县，找到了一份一年给五百卢布的家教。
　　“一定要注意身体，要常给家里写信。”爸爸把玛丽送上马车时说。
　　“爸爸更要注意身体。大家都走了，您一定会感到寂寞，不过不用很久，我就会回来的。”玛丽虽嘴上这样说，但毕竟是第一次远离老人，心里很不是滋味。
　　“爸爸再见。”玛丽从已启动的马车的窗户里向外摇着手，眼泪不停地掉下来。
　　到新雇主的家要坐三个小时的火车，然后再坐上爬犁在冻得硬邦邦的路上跑四个小时。当走到雇主家时，玛丽已累得筋疲力尽，像做梦似地呆呆地看着主人和他的孩子们。
　　幸运的是，这一家都是好人，对玛丽照顾得很周到。玛丽在这一家教的学生有两个，妹妹安佳和姐姐布伦卡。安佳有些散漫又很娇气，布伦卡和玛丽同岁，两人相处得很好。
　　玛丽在当地生活已习惯了，又对村里赤脚跑来的孩子们开始教他们波兰语。
　　“同学们，我们的国家早晚要脱离俄国的统治，为了国家的完全独立你们要努力学习！”
　　有些孩子身上很脏，一靠近就闻到一股臭味。但是玛丽并不嫌弃他们，亦然尽心尽力地教他们，因他们将来要担负起国家的重任。
　　玛丽给已在巴黎上学的姐姐每月寄五十卢布，所以她平时钱包里总是空空的，有时连给父亲写信买邮票的钱都没有。
　　就这样整整过了五年。
　　一天，在巴黎的姐姐给她写来了一封信，信这样写道：
　　“亲爱的妹妹玛丽：
　　姐姐大学毕业后已当了医生。这一切的一切全靠你的帮助。
　　这次轮到你了。你要放弃一切，尽早来巴黎。
　　等待你来的还有一个人。他是波兰人，叫道尔斯基，是一位优秀的医生。我们已经结婚，有了个小家庭。
　　房子已给你准备好，希快点来……”
　　渴望去巴黎上学的日子终于来了，玛丽高兴得跳了起来。她想，这次该轮到我了，可以去巴黎、可以去姐姐布劳娅那里去了。
　　但是不知为什么，玛丽的心越来越沉重。
　　是因过度操心去巴黎学习的理想枯萎了呢？还是对不和她商量就结婚的布劳娅姐姐生气了呢？不，都不是，而是有另外的原因。经过几天的深思，玛丽写了这样一封回信：
　　“……姐姐，我不去巴黎了。爸爸年事已高，我如去巴黎上学，一去就是五年，我无论如何不能再让爸爸感到寂寞了。
　　我想明年回华沙，和父亲一起生活。姐姐海拉和正在学习准备当医生的哥哥约瑟夫，他们还有很多事等着我去做……”
　　玛丽总是为别人着想，她是多么善良呀！
　　3还是去巴黎
　　回到华沙的玛丽，一面干家事一面去郊外的农工业博物馆上班。农工博物馆只是为蒙蔽俄国人耳目的表面叫法，实际上是玛丽的堂兄在这里偷偷教波兰青年科学知识的场所。玛丽能来的时间只是晚饭后和星期天。
　　玛丽一个人在实验室里对着书进行各种实验。有时意外顺利感到很高兴；但往往是因失败而迈着沉重的步伐深夜回家。回家后脱去衣服躺在狭窄的长椅上也久久不能入睡。
　　“为什么失败呢？”她反复考虑。但是只靠过去学的知识无论如何是搞不明白的。
　　这时似乎听到有人说：“玛丽，还是去巴黎学习吧。认为自己什么都能学会是过高地估计了自己。科学并非那么简单……”这话又像是批评又像是鼓励。
　　忽又想：“巴黎还是不去了。今年已二十四岁。而且刚说今后要照顾父亲。”
　　似又听说：“不行，这是胆怯。你是背负着科学报国的重任而生的。去吧、快去吧――巴黎、巴黎、巴黎！”
　　去巴黎的梦想前已放弃，但现在又抑制不住地涌现出来。不得已，玛丽把自己要去巴黎上学的想法对父亲说了。
　　“你痛痛快地去吧。我的工资虽然不多，但每月还能给你寄一些。你要好好学习，早一日回来。”
　　一辆运货的马车拉着玛丽在穿越德国。车轮在黑暗中发出噔噔的声音。玛丽用毛毯包住脚靠在皮箱上，在脑海里涌现出种种幻想和希望。
　　“这下好了，终于坐上火车了……”
　　4学问之都
　　出了火车站的玛丽，进入自由之国便浑身感到轻松，长时间乘车的疲劳也瞬间消失；又感到腰脊挺直了，一股新的力量涌来。
　　一条宽长的大道直通巴黎大学。巴黎大学是世界最好、最有名的大学。玛丽先去了大学。
　　在学校大门旁的布告牌上贴着一个通知。玛丽仔细地读着，上面说：新学期十一月三日开学。
　　“玛丽，现在你可以去上学了。”姐姐布罗娅和她的丈夫道尔斯基都心里很高兴。从此她天天来往于大学和姐姐家之间。
　　“那个衣着简朴的女生从哪里来的？”
　　“上物理课时，她总是坐在最前面认真地听讲。”
　　“虽然穿的不怎么样，但一双明亮的眼睛和满头的金发却着实令人可爱。”
　　“我以后和她聊聊。”
　　“你可要先记住她的名字！”
　　男生们颇有兴趣地这样交谈着。玛丽虽然也知道这些，但她对交友毫不感兴趣。
　　在教室里坐在最前面，可以对老师讲的听得很清楚。她对此感到无比的高兴和幸福。
　　布奇教授虽长得瘦小，但知识渊博。此外，李普曼教授、阿贝尔教授、巴黎大学的所有教授，都是一流的伟大学者。玛丽真想都听听他们的课，那怕是夜间讲课也一定要去。
　　玛丽虽努力学习，但上课时往往有的听不懂，这时便心里发慌。特别有的老师说话比较快，就更是如此。
　　玛丽渐渐明白了：这不只是语言问题，数学、物理等单靠过去自己学的那些知识无论如何是跟不上的，需要重新学。从此她每天晚上都学得很晚，姐姐开始担心了。
　　“今天就学到这儿吧。老这样下去，若身体垮了可就一切都完了。”
　　“知道了，还有一点……”玛丽虽这样说，可眼睛还是不想离开那物理课本。
　　“一个年轻姑娘总那样学习，我不赞成。应该放松一下。”道尔斯基平时常这样说。一天晚上他跑进玛丽的屋里抬高嗓门说：“快，我搞了几张音乐会的票，你也一起去！”
　　“我还要学习……”
　　“休息一下吗？我以前给你说过的波兰钢琴家来了。你无论如何要去，给他鼓鼓掌。”
　　既然如此，玛丽也就只好去了。
　　音乐堂空荡荡的，没来几个人。但是瘦高个儿的钢琴家对这根本不在乎，面对着钢琴弹了起来。从他那柔软的手指发出似有生命的美丽的声音。
　　李斯特的。
　　舒曼的。
　　肖邦的。
　　钢琴家弹了一曲又一曲。他的姿势充满着皇帝般庄严的气派。玛丽完全被打动了。
　　这位钢琴家以后经常来道尔斯基家，大家热心地交谈波兰重新站起的问题。
　　钢琴家有时突然把话停住敲打起钢琴。这时道尔斯基的破钢琴，像变戏法似地立刻变成了神圣的乐器。每当这时，玛丽就惊奇地看着这位钢琴家。他叫帕岱莱夫斯基，后来波兰独立时被选为总统。
　　除了这位钢琴家，还有很多波兰人常来姐姐家。他们怀念祖国，说波兰语、做华沙菜，相互鼓励。
　　他们有时还演戏，让玛丽当主角。当人们赞扬她演得好时，她就害羞地躲在姐姐身后。
　　一天在华沙的父亲来信了，信中说：
　　“玛丽，你不是去巴黎演戏的。看了你的信，爸爸很伤心。
　　你要把精力用在学习上！早一天回华沙当老师……”
　　玛丽看了信，觉得确实对不起父亲。从此下定决心，要抓紧学习，不浪费一分钟。
　　5累倒了
　　玛丽决定不在姐姐家住了，在大学附近租了一间房子。
　　“玛丽，你住在外面我不放心。”马上要生小孩的姐姐担心地说。
　　“不过，家里客人多，又不断来病人，她难以安下心来学习。我同意玛丽在外面租房。”道尔斯基表示赞成。
　　玛丽在一所公寓租了一间简陋的阁楼，开始过每月四十卢布的生活。这四十卢布的来源，一是父亲每月寄一些来，二是提取自己为数不多的存款。
　　靠这点儿钱，如想过好一点的生活，不用一周就花完了。所以玛丽省了又省。说到吃饭，只是借着淡茶水把粗面包咽下去。有时在大学食堂吃个鸡蛋或买块巧克力，就算十分奢侈了。
　　夜间在图书馆度过，因连买灯油的钱都没有。图书馆关门时她才回到阁楼，然后把灯芯拨得细细的，又继续学习。
　　“天虽很冷，但从华沙来的人能抗过去！”玛丽忍耐着。
　　在埋头学习的时候，不知不觉地天就大亮了，这是常有的事。
　　总这样，身体自然难以支持下去。一天朋友们来看她，只见她昏沉沉地倒在了地上。
　　“快去，快去！玛丽她……”朋友跑到布罗娅家通知家人。
　　“我去吧。”道尔斯基说后就马上去了。这时玛丽又坐在桌子前看书。事过还不到一小时。
　　“姐夫，你来了。”玛丽回过头来说。
　　“我不是你姐夫！听说你累倒了，我吓了一跳就赶紧来了。”
　　“姐夫，叫你担心了，真对不起。”
　　“你脸色真难看，是不是病了？来，我给你检查一下。”道尔斯基是个医生，说后从提包里拿出了听诊器。
　　“嗯，没什么病。”道尔斯基接着把屋内四处看了看。屋内没有任何装饰，在屋角做饭的地方放着一口锅，好像几天都不用了，上面浮着一层灰尘。
　　“你昨晚吃的什么？”道尔斯基问道。
　　“樱桃和蔓菁。另外还有……”
　　“还有什么？说说看！”
　　“有好几样，我记不清了。”
　　这是在撒谎，道尔斯基一开始就知道。他接着又问：
　　“那么，今天早晨吃的什么？”
　　“今天早晨，因有昨天剩的蔓菁，所以就把它吃了。”
　　“后来？”
　　“后来就上课去了。”
　　“中午？”
　　“中午吃什么来呢？”玛丽想不起来。这是自然的，因为她什么也没吃。
　　“胡闹，必须按时吃饭！”道尔斯基生气地说，“你再这样下去，必死无疑。先回家吧，以后走读。”他硬把玛丽拉回家了。
　　姐姐听了觉得妹妹太可怜了直流眼泪。道尔斯基催她快给玛丽做饭。
　　玛丽吃了一大盘牛排和干炸土豆，脸上总算有了一丝红润。
　　玛丽调养了四、五天，美美地睡了一觉，已恢复了元气。姐姐说：“以后不许再胡来。”玛丽点了点头便回到了自己的屋里。
　　1893年7月，玛丽以成绩第一名通过了物理学的学士考试。
　　6和埃皮尔相识
　　考试一完，大学便放暑假了。玛丽把东西交给同学保管便回华沙了。
　　满脸皱纹的父亲、哥哥约瑟夫、姐姐海拉见玛丽回来都很高兴。以后，一日三餐能吃饱，玛丽觉得家里真好。
　　但是，玛丽心里一直犯愁。这就是暑假过后自己再不能回到大学去了。她想：存款已用完了，以后又不能再给父亲添麻烦。父亲为了给自己寄零钱省吃俭用，连烟都忌了。怎么办，怎么办？
　　暑假眼看就完了。一天和玛丽一同回华沙的校方工作人员吉齐斯卡来到了她家。
　　“玛丽，恭喜你。你又可以回巴黎上学了。”
　　“这是怎么回事？”
　　“你得了‘亚历山德罗比齐奖学金’，共六百卢布。”
　　“啊，六百卢布！”玛丽目光闪烁，喜涌心头，但又问：“为什么给我？”
　　“因为你是个优秀的学生。我想你将来会成为一位优秀的科学工作者，要继续学习，不能轻易放弃，所以我已帮你办完了回巴黎的手续。”
　　“哎呀，吉齐斯卡！”玛丽不由紧紧握住她的手，表示谢谢、谢谢、再谢谢。
　　入秋后，玛丽又回到了巴黎大学。她想以后考数学学士，便每天上数学课。上完课后又去李普曼教授的实验室，和男生们一起进行科研。
　　巴黎工业振兴协会邀请玛丽来兼职，任务是调查磁性对机器的影响。
　　玛丽借了李普曼教授实验室的一角便着手工作。但因要收集各种金属样品，熔化矿石，需要大一点的地方。由于实验室本来就狭小，所以这是不可能的。
　　恰在这时，波兰人科巴尔斯基来巴黎参加物理学研讨会，还把夫人带来了。玛丽认识他们。
　　一天，受邀来吃茶的玛丽，对科巴尔先生说起没实验地方正犯难的事。
　　“这好办。”先生考虑后说，“我给你介绍一个人，叫皮埃尔・居里，在罗门街物理化学学校工作。这人有点儿怪，但是个了不起的学者，他对磁性颇有研究，他一定会帮助你。”
　　这时夫人接着说：“既然如此就快点儿。明晚邀他来喝茶，玛丽你也来，好求他帮忙。”
　　“谢谢师娘。”
　　第二天晚上玛丽来到科巴尔斯基先生家时，那个人已经先来了。他大高个儿，一双明澈的眼睛，看样子很稳重。
　　他们交谈后皮埃尔说：“女的做这事太难了。”然后握着玛丽因实验而变得粗造的手，问道：“大学毕业后您想留在巴黎吗？”
　　“不。”玛丽摇了摇头，又说：“取得数学学士后就回华沙，想当名老师。我们波兰太不幸了，我要想法为国效力。”
　　两人以后无所不谈。家庭情况、双亲康否、现在正研究什么……好像从小他们就认识，说起来没完没了。
　　“这人真了不起，我一定设法把她留在巴黎。”皮埃尔产生了这样强烈的想法。
　　玛丽在回去的路上，心里自言自语地说：“真奇怪，两人虽然国籍不同、年龄相差又大，但不知为什么总有好多话想和他说。明澈的眼睛、学者的风度、又很稳重……”
　　就这样，两人开始了交往。这里需要对皮埃尔的情况做一简要介绍。
　　皮埃尔1859年出生在巴黎。父亲是个医生，为了把两个儿子贾克和皮埃尔培养成科学家，从小就进行特殊教育，即不送他们上学，让跟着优秀教师学习。
　　皮埃尔18岁时就成了物理学的学士，后来做大学的助教，和已是大学助教的哥哥贾克一起发现了“压电现象”。现在它被广泛用于扩音器和电唱机的拾波器。
　　此外，皮埃尔还发明了“居里天平”，发现了有关磁的十分重要的“居里定律”。
　　这些都是重要的研究成果，因此皮埃尔在国内外物理学界颇有名气。
　　皮埃尔已具有当大学教授的能力。但是在那个时代，要当大学教授需向各方求人。
　　皮埃尔厌恶这些做法。他想，有干这些事的时间还不如多学习一些。因此，他现在虽已三十四岁，但还是和一般员工一样，每月拿三百卢布。他对此毫无怨言，甘当物理化学学校的老师。
　　玛丽常去皮埃尔的学校，皮埃尔也去玛丽寒碜的小阁楼，两人越来越亲密。
　　“能总在一起进行研究就好了。”皮埃尔从心里这样期待着。
　　这时，玛丽以成绩第二名通过了数学学士的考试。
　　“皮埃尔，再见，我要回华沙了。”玛丽不情愿地说。
　　“请你开学时一定回来。”皮埃尔的态度十分诚恳。
　　7两人一起搞科研
　　十月，玛丽又回到了巴黎。但她低着头忧伤地对皮埃尔说：“我还得回去。”
　　“玛丽，咱们结婚吧。以后一起进行科学研究。”
　　“可是，皮埃尔……”
　　“如果你一定要回波兰，我也可以去。学波兰语，做波兰人。”
　　皮埃尔竟这样考虑，深深打动了玛丽的心。
　　但是她从小就立下誓言要效忠波兰，这如何是好？而且又对家人说，大学毕业后要回家照看父亲……她一时拿不定主意。
　　和姐姐布罗娅商量后，给华沙写了一封信。近一年来，玛丽一直犹豫不定。
　　7月14日，在华沙的约瑟夫哥哥写来了一封信，信中这样写道：
　　“亲爱的玛丽：
　　按你的想法做是最正确的。我相信，你即使和法国人结婚也不会忘记自己是波兰人，更不会忘记自己还是斯克劳德夫斯基家的一员。总之，不管居住在哪里，你都可以为国家尽力……”
　　1895年7月26日，皮埃尔和玛丽举行了简单的结婚仪式，接受亲人们的祝福。
　　玛丽的父亲由姐姐海拉陪着，也从遥远的华沙来了。
　　“爸爸，我使您受累了……”玛丽顿时泪如泉涌。
　　“这有什么可哭的？可喜可贺，你看爸爸不是很高兴吗？”说着给女儿擦了擦眼泪。其实他的双眼也湿润了。
　　堂兄把两辆自行车作为结婚的礼物，送给了他俩。两人要骑着去新婚旅行。
　　他们骑着车在乡间的路上尽情地奔跑，中午在林间的空地铺上布，便吃起了面包和樱桃。
　　然后玛丽躺在睡莲盛开的水池旁，出神地望着天空的白云。但突然尖声喊道：“皮埃尔，你真坏！”
　　原来是皮埃尔把一个凉丝丝的活东西悄悄地放在了玛丽的手里。
　　“居里夫人，你讨厌青蛙吗？”
　　“不讨厌。但突然放在手里挺吓人的。”
　　“你瞧，多可爱！”
　　“是呀，确实可爱。”
　　他们度过了天真、愉快的时刻，两人又骑上自行车继续旅行。
　　8发现镭元素
　　巴黎、格兰歇尔街二十四号。
　　每天早晨，两人挽着手从公寓里出来。
　　在皮埃尔的学校实验室里，两人整天专心地进行研究。
　　一天，玛丽说：“喂，皮埃尔，你看过贝克勒尔（法着名物理学家）教授的研究论文吗？”
　　“看过。你是说，他从铀的金属中看到了一种奇怪的光？”
　　“是的。这光来自什么？我要把它查清。”
　　“这很有意义，世界上还没有人做此事。这可不容易，你要下大功夫呀。”皮埃尔鼓励玛丽说。从此玛丽便开始了这项工作。
　　1897年9月，第一个女儿伊雷娜出生了，当了妈妈的玛丽各种事都要操心，但是不能因此就停止这项工作。
　　皮埃尔学校的校长，把后院一个库房腾出来让她作实验室。房子虽然又破又旧，但对没实验室的玛丽来说已是值得庆幸的了。
　　研究开始了。玛丽用皮埃尔年轻时制作的电测仪检测各种矿石。
　　如贝克勒尔所说，有的石中含有铀和钍。现她查明，只有这种石才会发出这奇怪的光。
　　一天玛丽检测沥青铀矿石时，不由叫了一声，兴奋地跑进皮埃尔的办公屋里。
　　“玛丽，你是不是发现了什么？”
　　“是，是重大发现，从沥青铀矿石发出的光，比铀和钍发出的还强很多。”
　　“这可是重大发现。一定在沥青铀矿中有至今人们还不知道的新元素。这元素有一点儿，就会发出强烈的光。”
　　“下一步怎么办？皮埃尔。”
　　“继续研究。我和你一起把这莫名其妙的元素找出来。”因为这是重大的发现，皮埃尔不可能再安下神来进行自己的研究。
　　两人以特殊的方法把沥青铀矿石放在药液中进行熔解，一起寻找这种新的元素。
　　1898年7月，他俩终于查明了奇光的这面目。
　　“玛丽，是你发现的，你给它起个名字吧。”皮埃尔恳切地说。
　　玛丽想了想胆怯地说：“叫‘钋’怎么样？”然后她解释说，波兰和钋的写法开头都是po，以永远记住波兰。
　　“这名字好！”皮埃尔表示赞成。
　　接着于这一年的十二月，皮埃尔和玛丽从沥青铀矿石中又发现一种具有放射性的新元素，这就是后来着名的“镭”。
　　玛丽和皮埃尔以两个人的名字，就他们两次的发现发表了一篇科学论文。但是除少数相识者外，几乎没人承认。
　　“钋也好，镭也好，我们都没见过。能不能让我们先看一看确实的东西呢？”这就是不认可的原因。
　　两人坚信自己的发现是确实的，为了使大家了解这一点，必须从矿石中提炼出钋和镭。
　　9荣获诺贝尔奖
　　烟尘弥漫、熔液蠕动，玛丽用一根长长的铁棒一天又一天地搅动着粘稠的矿石熔液。
　　每天要一公斤一公斤地把沥青铀矿石弄碎放在药液中熔化。不知究竟破碎多少吨才能找到一点儿成形的镭。
　　“玛丽，你太累了。看，你的手都干裂了。”因贫困雇不起助手，皮埃尔觉得玛丽太可怜了。
　　“不，没什么。你觉得镭的光会是什么样？”
　　“我想一定很美。”皮埃尔为了安慰辛苦的玛丽，希望镭具有美丽的光芒。
　　两年、三年……镭还是没有出现。
　　着急、烦躁、贫困、战争……似已无望。
　　恰在这时，瑞士日内瓦大学发来了邀请函，希皮埃尔去任教，月薪也比较高，而且又说玛丽也可一起去，于是两人就动了心。
　　皮埃尔先一人去日内瓦看了看，不久便回来了。
　　“情况怎么样？”
　　“上课的时间太多，这样就没时间研究自己的问题了。”
　　“这不好办。我们找镭的事很重要，那就别去了。”
　　玛丽为了解决生活上的困难，便去塞夫勒女子高等师范学校当了一名教师。一去就是四年。
　　经过千辛万苦、呕心沥血，两人终于找到了十分之一克的镭。虽然少，但却是千真万确的。
　　“太好了，玛丽。”
　　“多亏你，不然也找不到。”
　　在微暗的实验室里，两人长时间地相互握着手。
　　“瞧，镭在发光。看，光色多美呀！”
　　“真美，简直像夏天夜空中飞的萤火虫。”
　　这一事实，连那些多疑的科学家也只能点头称是了！
　　居里夫人找到镭的消息迅速传遍全世界。
　　接着各国来人，询问镭的提取方法。
　　“如果随便告诉人，那损失就大了。要申请专利，把镭的所有权掌握在自己手里。这样，钱就会滚滚而来。”有的人这样善意地说。
　　但是，玛丽和皮埃尔说：“镭是科学的产物，它属于我们大家的。”于是把提取的方法毫无保留地告诉了来求教的人。
　　当知道镭对治癌有效时，两人特别高兴。
　　几十年后，镭又可以用于制造原子武器。这是玛丽和皮埃尔做梦也想不到的。
　　再说，在找到镭后，玛丽首先把这个好消息告诉了在华沙的父亲。父亲把这信抱在怀里，六天后便死了。如果再多活两年，就可以看到女儿获得辉煌的荣誉了。
　　1903年6月，巴黎大学授予居里夫人理学博士学位。
　　同年12月，瑞典科学学士院决定授予居里夫妇在世界上享有最高荣誉的诺贝尔物理学奖。
　　这时居里夫人又生了次女埃布。在家里她又是好妻子、好母亲。对一个女性来说，做到事业上有成就、又是好妻子、好母亲，这太不容易了。
　　10牢记丈夫的叮嘱
　　得诺贝尔奖后，新闻记者、摄影记者、求见的人络绎不绝，两人再也不能安静地进行研究了。
　　居里夫妇对金钱、荣誉不感兴趣，他们受不到居里夫妇二人的热情欢迎。
　　美国提出申请，愿给予援助，但被他们拒绝了。各地要求给他们举行庆祝会，也被他们婉言谢绝了。
　　玛丽把领到的一半奖金给了姐姐布罗娅夫妇。因为他们在波兰山区建了一所结核病疗养院，而且至今还在那里工作。
　　另外还慷慨地分给贫寒的学生、生活困难的朋友和实验所的助手。
　　对玛丽和皮埃尔来说，只要有实验室和有足够的研究时间就行了，其它什么都不需要。
　　1906年4月19日，这一天从早晨就开始下雨，整天潮湿、阴暗。
　　“玛丽，今天你去实验室吗？”
　　这时玛丽在二楼给两个孩子穿衣服，便大声回答说：“我今天有事要去别的地方，可能去不成了。”
　　“好，再见。”皮埃尔随手把门关上就到大学去了。谁知这就是皮埃尔和家人的最后告别。
　　黄昏时，雨越下越大。皮埃尔横过马路时被拉货的马车撞到了车轮下面。
　　皮埃尔头上裹着绷带、浑身是泥被送回了家。回来时身上已无热气了。一看便知，死得非常悲惨。
　　“皮埃尔，可怜的皮埃尔，你还有很多要研究的问题呀……”玛丽亲吻着皮埃尔的双手。
　　玛丽十分悲痛，别人再怎么劝，她也不可能听进去。
　　“皮埃尔，你把我丢下就走了，以后可叫我怎么办呀……”玛丽像没了魂似的，以后又不知过了多少天。
　　这时巴黎大学来人说，希她继承皮埃尔的遗志去学校任教。但是玛丽精神恍惚，只是呆呆地听着。
　　她耳中忽然响起了皮埃尔的话音：“无论发生什么事，即使成了无魂的躯体，研究也要继续下去。”这话平时皮埃尔不只说过一次。于是玛丽振作精神，便明确地回答说：“那就去吧。”
　　1906年11月5日星期一，这一天在法国巴黎大学第一次女教师登上讲台授课。
　　在教室里，除了学生之外还来了许多新闻记者。
　　“她要讲什么呢？”人们这样猜测着。因为她是第一位女教师又是诺贝尔奖获得者。
　　不久，穿着丧服的居里夫人出现在讲台上，她寒暄了几句后便开始讲课：“当考虑近十年物理学的惊人进步时……”
　　人们一听，一时怀疑自己听错了，觉得怎么没头没脑地突然这么说呢？
　　学生们想起来了，皮埃尔教授就是讲到这地方停止的，他们的心深深被打动了。
　　1911年12月，居里夫人第二次获得诺贝尔奖，这次得的是化学奖。
　　两次得诺贝尔奖的人，居里夫人是第一个，以后也很少有人得。
　　一天，从波兰来了一封信。信中说在华沙建立了一个放射能研究所，请居里夫人前往进行指导。
　　玛丽从小就想长大后要报效祖国，这回自己的意愿可以实现了。于是立即应邀前往。
　　她到华沙时，在来迎接的人群中有一个年老的女人，她满脸皱纹，眼含热泪，走过来说：“玛丽，你真了不起……”
　　玛丽立刻想起来了，她就是教自己的、女子学校的校长希科尔斯卡。她曾让学生躲过俄国人的监视偷偷地学习波兰语。两人一见热泪盈眶，紧紧地抱在一起。
　　玛丽在庆贺放射能研究所成立的大会上，毫无顾忌地用波兰语进行演讲。因为演讲者是居里夫人，俄国的官员也不敢说什么。可见居里夫人在世界上已有很高的威望。
　　11诺贝尔奖之家
　　1914年7月，在刚成立的镭研究所的白色大楼前，玛丽不由流下眼泪。她想：“皮埃尔，我真想让你看一看，这就是你所希望的研究所。”
　　居里夫人，过去因贫困雇不起助手，现在热心于研究的年轻的科学工作者围在她身边。喜欢科研的大女儿伊雷娜也参加了放射能的研究。
　　但是，新研究所成立不到一年就发生了第一次世界大战，德军突然攻入法国。
　　野战医院不断送来受伤的士兵，他们因不能很快得到医治而死去。
　　居里夫人为了挽救受伤士兵的性命，从大学研究室借来了X射线的机器，用它可以立即查出枪弹和炮弹片在人身上所在的位置，从而可以马上取出，进行治疗。
　　她还借来了汽车，组成移动医院。谁也想不到，开汽车的这个老太婆竟然是那个有名的居里夫人。由于居里夫人的努力，上千上万的士兵捡回了一条生命。
　　苦难的战争不久结束了。得到和平的不只法国，还有波兰。受人蹂躏一百五十多年的波兰终于独立了，波兰人可以理直气壮地说波兰语的日子总算来到了。
　　感到云消雾散、无比兴奋的居里夫人又把精力转向新的研究。
　　1934年5月的一天下午，居里夫人对人说：“我感到浑身发烧，想回去休息一下。”在临出门时，她驻足观看院内鲜艳盛开的蔷薇花；然后又看着枯萎的小树对助手说：“你要给它浇些水。”这就是她和研究所的最后一次告别。
　　1934年7月4日，居里夫人与世长辞了，享年六十六岁。在病期间，四位着名的医生曾几次会诊，都不知道她得的是什么病。
　　伊雷娜和丈夫约里奥，在居里夫人之后继续进行放射能的研究。并且不到半年就发现了人工放射性，并获得诺贝尔奖。
　　母女两代三次获得诺贝尔奖，可称得上是诺贝尔奖之家。
　　居里夫人虽走了，但人们将永远怀念她。在玛丽和皮埃尔的坟墓上，至今鲜花不断，在夏天的夜晚无数的萤火虫飞来飞去。
　　2010年12月3日于石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

二 法 布 尔
更新时间2011-1-29 15:18:29  字数：9319

　【日】上笙一郎着
　　刘长禄刘荣琴编译
　　1远离双亲
　　沉睡的法布尔，被说话声搅醒了。窗外漆黑，看来还是深夜。
　　法布尔倾耳细听，原来是爸爸和妈妈在说话。在这大半夜，他们在说什么呢？
　　“今年土豆也没收多少，看来是生活不下去了。”爸爸说。
　　“那就把法布尔送到外公家去吧。”妈妈提议。
　　“此外也没别的办法。”
　　“普列克才一岁，不能送他去。法布尔已四岁了，他会高兴去的。”
　　法布尔住在法国南部一个叫莱恩的小村里，这里土质贫瘠，满地石子，不产小麦，只长土豆。
　　1827年，连土豆都没收多少，家里实在无法生活下去了，所以父母才商量把长子法布尔送到八十里以外的外公家去。
　　法布尔知道两人在说什么后，立刻跑过去说：“我不去、我不去，我不去外公家！”
　　父母很惊奇，看着法布尔。然后爸爸说：“外公家有牛和羊很好玩。而且外公和姥姥都很喜欢你，好孩子，去吧。”
　　法布尔从没离开过爸爸妈妈，也没见过外公，所以说什么也不去。他跺着脚，拼命地喊：“我不去，我不去，我就不去！”
　　这下爸爸生气了，“大人说的话，你敢不听？”说着抓住法布尔，用蒲扇大的巴掌使劲打他的屁股。法布尔又悲伤又气愤，哇哇地大哭起来。
　　妈妈默默地看着。然后慈祥地拍着法布尔的肩膀说：“家里太穷了，实在无法生活下去，爸爸妈妈也不想把你送到那么远的地方去，可是又有什么办法呢？我们真难办。”说着妈妈直淌眼泪。
　　法布尔看见后觉得爸爸妈妈确实难办，气愤瞬时从心里消失了。他哭着抱住母亲说：“爸爸、妈妈，请原谅，我去外公家，要做个好孩子。”
　　三天以后，法布尔由爸爸领着便去了山里的外公家。
　　2开始喜欢昆虫
　　外公壮实、勤快，每天领着法布尔去野地，让他看着牛、羊吃草。
　　外婆则经常让法布尔坐在通风的窗户边，一面做针线活一面给他讲故事：“在很早很早以前，有一个叫红头巾的小女孩……”
　　外公外婆这样喜欢法布尔，看来他似很幸福。但不管怎么幸福，法布尔在心里还是感到非常寂寞。当只一个人时，爸爸、妈妈和弟弟普列克的身影就浮现在他眼前，不由就想哭。
　　一天黄昏，他看着夕阳染红的晚霞，产生了想回莱恩村的想法，便大声喊：“妈妈！”他虽不想哭，但大滴的眼泪却扑簌扑簌地掉个不停。
　　外婆看见后急忙走过来，温和地说：“法布尔，过来，姥姥给你葡萄干吃，可甜啦。”
　　但是法布尔不想让外婆看见自己掉眼泪，便直愣愣地说；“我不要葡萄干！”便向院角的草丛跑去，呆呆地看着里面的花草。
　　在金雀花的叶上有蝴蝶和瓢虫，它们一动不动好似准备睡觉。在对面的红花上，蜜蜂在忙着采蜜。
　　无论哪种昆虫都是一只，既没有父亲也没有母亲。法布尔想：它们和我一样，离开了父母孤独一人，我们可以做朋友了。当他心里这样想时，蝴蝶扑扇了扑扇翅膀，好似在说：以后我们就做朋友吧。
　　从这一天开始，法布尔就喜欢起昆虫来了。每天或去前面的草地或去后面的山里，这里有各种昆虫，他又看又抓，玩得很高兴。
　　不久，又看到穿着铠甲的独角仙和头长双夹的鹿角虫出现在桃树上；又看到蜜蜂和蝴蝶对什么花都喜欢；有时一听声音就知道是什么虫在叫。
　　就这样，不到一年的时间法布尔对昆虫的了解就比外公知道的多很多了。
　　3什么虫在叫？
　　但是有一种昆虫法布尔还不知道。这种虫一到黄昏就在房后金雀花丛中叫。什么虫叫得这么好听？法布尔想把它抓住。
　　但是，法布尔向金雀花丛靠近时，那虫便不叫了。他便蹲下一动不动地等着它再叫。
　　那虫又叫了，他悄悄站起来，脚步轻轻地向前走了两步，叫声又停了。然后再怎么等也不叫了。
　　第二天黄昏在那里又听到了那样的叫声。法布尔想今天不能错过机会，便比昨天更小心翼翼地向叫声靠近。因叫声已在脚下，就开始找那虫。
　　但是这时咯吱一声，外婆把门打开又高声喊道：“法布尔，吃晚饭了，快点！”也许是这声的惊吓，那虫便马上不叫了。
　　法布尔并不灰心，第三天又去那等虫叫。等了会儿外婆和昨天一样又喊：“法布尔，吃饭啦！”
　　法布尔想回答但又没吭声。因为他想今天无论如何要把它抓住。
　　外婆自言自语地说：“法布尔不在房后，可能去羊圈了。”便去了那里。
　　不知又过了多长时间，法布尔脚麻了，想站起来活动一下，但这时就在脚下听到了那虫的叫声。
　　多清脆的声音呀！一看，叫的像是只蝗虫。法布尔把手张开迅速扣在那虫上面。那虫在手里乱跳。
　　“啊，抓住了，抓住了！”法布尔高兴地跳着回到前院。
　　外公外婆批评法布尔说：“你到哪去了？这么晚才回来！叫狼吃了怎么办？真叫人操心！”
　　法布尔哭丧着脸说，他在房后捉吱吱叫的虫子。
　　“什么虫子？让我看一看。”法布尔张开手给外公看。
　　“这是螽斯的一种，叫绿螽斯。你是不是为抓这只虫在屋后草丛蹲了三天？你这么喜欢昆虫，真是个好孩子！”然后两位老人摸了摸法布尔的头。
　　4外公再见
　　从此以后，法布尔和虫子玩得很开心，不知不觉三年就过去了。
　　1830年，法布尔已七岁，他觉得外公家就是自己的家了，虽有时也想父母，但决不会再哭了。
　　外公、外婆经常这样说：“法布尔，别走了，就在我们家住着吧。”法布尔也想这样住下去，一直到长大成人。
　　但是，一天爸爸牵着一头毛驴来了。他对外公外婆说：“爸、妈，法布尔在这儿住这么久，给你们添麻烦了。他已到了上学的年龄，我来接他回去。”
　　听了这话，外婆流着眼泪说：“法布尔一走，家里就冷清了。真不愿让他走。”
　　外公毕竟是男的，好像不在乎。但法布尔知道，其实外公心里也很难过。于是便说：“爸爸，我不走了，就在外公外婆家住着吧。”
　　“不行。国家规定，到了七岁就要上学。这里没学校，你必须回去。”
　　不想让他回去的外公外婆从旁也说：“你住在这里就上不成学了，听爸爸的话，回去吧。”
　　再不想走也不行了，而且法布尔也愿意上学。于是便对外公外婆说：“放了暑假我一定来，您们等着吧。”他骑上驴，又回头说：“外公、姥姥，再见。”
　　5淘气的学生
　　回到村里后过了两三天，爸爸便带着法布尔去村小学了。
　　老师利卡尔，一见法布尔便惊奇地说：“这是法布尔吗？可真长大了。”
　　“快说，老师好。”爸爸催法布尔说。于是他便说：“老师，您好。”
　　老师眯着眼不紧不慢地说：“你一生下来，老师就认识你，法布尔的名字还是我给你起的。”
　　法布尔又害羞又难为情，偷偷地躲在爸爸的身后。
　　从这天开始，法布尔就成了村小学的一年级学生。
　　虽说叫学校，其实只是一个名称。因为：第一、没有校舍，老师只是在自己又睡觉又做饭的屋里上课；第二、只有一个老师，从一年级到六年级，所有的课都由利卡尔一人教；第三、学生总共还不到十个人。
　　“老师早。”
　　“啊，法布尔，今天你又是第一个来。”
　　法布尔虽然每天早晨第一个到校，但学习成绩却很不好。他认为老师不批评就行，把学习放在一旁净搞恶作剧。
　　一天，教室墙角的火炉子上坐着一口锅，里面煮着土豆，发出一股香味。这土豆是老师给自己养的猪吃的。
　　“你想不想吃那土豆？”法布尔对坐在旁边的同学说。
　　“想吃。”那同学回答说。
　　“好，要吃我有办法。”
　　“那不行吧？老师会看见的。”
　　“没事，看我的。”法布尔满有信心地说。
　　利卡尔老师做梦也想不到法布尔会吃他的土豆。他上课时说：“一年级记拼音，二、三年级默写，五、六年级做算术，我把题写在黑板上。”
　　在老师转身在黑板上写题的时候，法布尔迅速从椅子上站起来把教室的门开开，并悄悄对旁边的同学耳语道：“以后听我的。”
　　没到五分钟，一只又大又黑的母猪，领着自己的几个猪儿子哼、哼、哼地叫着走进了教室，好似闻到了土豆的香味。
　　利卡尔看见猪进来急忙喊：“快出去，快出去！这里不是你们来的地方。”
　　但是猪听不懂人话，依然哼、哼、哼地叫着在土豆锅周围转来转去。
　　“你们怎么不听话！大家一起来，把它们赶出去！”
　　于是学生们站起来吼、吼地喊着把猪轰来轰去，教室里一时混乱不堪。
　　趁混乱，法布尔把旁边的同学捅了一下，说：“快！”他啪地一声把锅盖掀开，各用铅笔插走一个土豆。
　　大家终于把猪赶出去了，各自回到自己的坐位上。这时用铅笔插的土豆早已进到了他俩的肚子里去了。
　　法布尔如此淘气，所以一年过去了连拼音还没全学会。
　　6父亲的礼物
　　对于淘气、成绩又不好的法布尔，父亲很耐心。在每年一次的庙会上，他给法布尔买了一张画纸。心想，法布尔看了这也许就爱学习了。
　　“法布尔，快来，这是给你买的。”法布尔打开爸爸给买的画纸，高兴地叫道：“啊，太好了。有这么多动物！”
　　在画纸上有很多格子，每个格子上画着一个动物，并写着动物名字的拼音。
　　这时弟弟普列克走来，指着毛驴的画问：“哥哥，这是什么？”
　　“那个吗。是驴。”
　　“这个呢？”
　　“那是鸭子。”
　　无论是驴还是鸭子，都是家里养的，单看画就知道。但是普列克指着长颈鹿问：“哥哥，这是什么？”
　　长颈鹿产在南国，法布尔既没见过也没听说过，不知叫什么，默不作声。
　　“哥哥，这里写着名字，这字你不认识吗？”
　　法布尔无论如何要说：“这字，我认识。”他想起了学过的拼音，说：“这是长―颈―鹿。”
　　这时他知道了：如果把拼音全学会，不管什么名字就都能说出来。以后他努力学习，画纸上的动物名便都能叫上来了。
　　通过这件事，法布尔对动物更感兴趣，而且又慢慢爱学习了。
　　爸爸知道后很高兴，又从城里给他买来了一本书说：“这书很有趣，讲的是动物和昆虫的故事。”
　　“快给我看！”法布尔拿起书便到屋里看了起来。虽有的地方看不懂，但也能读下去。
　　里面的故事，既有勤劳蚂蚁的，又有懒惰蟋蟀的；既有诚实兔子的，又有狡猾狐狸的；还有爱打扮乌鸦的。
　　法布尔对这本书读了一遍又一遍，对动物和昆虫的的兴趣越来越浓。他想：我长大后一定要当昆虫学者。
　　7啊，钻石
　　一天，法布尔在院里玩泥的时候，弟弟普列克跑来说：“爸爸想在家里养鸭子。”
　　这对长大要当昆虫学者的法布尔来说无疑是个好消息。他满手是泥跑进屋里便听父亲说：“今年收成不好，应想办法挣点儿钱。”
　　“听说鸭子在城里能卖好价钱，那就在家里养鸭子怎么样？”妈妈提议说。
　　要不要养鸭子，就看父亲一句话了。这时法布尔插嘴说：“爸爸，养鸭子吧。我们可以帮忙。”
　　爸爸考虑了一下微笑着说：“既然法布尔和普列克帮忙那就养吧。”
　　不久爸爸从集市上买来鸭蛋让家里的黑母鸡孵，二十一天后小鸭就孵出来了，一共二十四只。
　　开始母鸡把小鸭当成自己的孩子放在翅膀下呵护着。小鸭长大后便跳进水里玩，母鸡就力所不及了。于是法布尔和普列克就代替母鸡照看。
　　法布尔放学回来把鸭屋门打开，叫上普列克一起将鸭子赶到村外小河里去。二十四只鸭子，有的练习游泳，有的在河底泥中找蚯蚓吃。
　　法布尔看到这种情形对普列克说：“鸭子吃蚯蚓呀！咱们捉蚯蚓给它们吃吧。”于是两人跑进河里开始找蚯蚓。
　　在找蚯蚓的时候，法布尔发现河底石子中有的闪闪发光，拿起来仔细一看，形状是六角形、明光透亮。
　　法布尔大吃一惊，它和以前老师给讲的钻石一摸一样！钻石可是宝石，能卖好多钱。
　　只要有一块钻石，法布尔家就有钱了，就不会为生活发愁了，法布尔也就可上高一级的学校学习昆虫了。
　　“普列克，快来，这里有宝石。”
　　踩着水来的普列克一见发光的小石便说：“这石我见过，以前一个和尚来村里，他手上戴的戒指和这玩意儿一样。”
　　看来真是宝石了。兄弟二人在小河里四处寻找，捡了满满一衣兜，高高兴兴地跑回家让爸爸妈妈看。
　　但是爸爸妈妈看了没有高兴，而是苦笑着说：“孩子们，这叫方解石。虽然像钻石，但却没人要，卖不到钱。”
　　法布尔失望了。有钱的梦想、上高一级的学校学习昆虫的梦想全破灭了。他颓丧极了。
　　“你们捡来这石是想家里有钱。好，以后爸爸努力工作，多挣钱，你们要什么就买什么，你们就等着这一天吧。”爸爸安慰两个儿子说。
　　但是无论怎么等家里还是穷。不仅富不起来，而且更穷了。1833年，即法布尔十岁那年，全家不得不离开莱恩村搬到罗德茨城里去。
　　8靠自己的双手
　　在罗德茨，法布尔的父亲开了一个小咖啡馆。因位置不好来喝咖啡的人很少。
　　没过几年，爸爸决心搬到别的城市去，先去了图卢兹，后又搬到蒙彼利埃。
　　去了蒙彼利埃不久，法布尔家因贫穷，终于变得四零五散。父亲去很远的城市打工，母亲带着普列克到别人家当保姆，家里只剩下十四岁的法布尔。
　　但是法布尔并不灰心，他想自己已不是小孩子了，要靠自己的劳动生活下去。于是上街去找工作。
　　来到街的拐角处看见一个招工广告，工作是检修铁道。面试后，他顺利被录用了。
　　法布尔在炎热的阳光下，挥动着沉重的铁镐，工作非常劳累，但他每天都拼命干。
　　一天他用领到的工资买了份面包。一想到这面包是用自己的汗水换来的，吃起来感到特别香。
　　虽然工作很劳累，但法布尔并没有放弃对昆虫知识的学习。一天工作结束后在街上走的时候，看见书店门口摆着一本漂亮的关于昆虫的书，他很想买。但一看价钱太贵了。
　　如果把兜里的钱全拿出来也还可以买，但买了书就没钱买晚饭吃了。
　　又想买书又不想挨饿，怎么办呀？法布尔一时犹豫不定。但最后还是买了书。
　　法布尔拿着书回到自己的屋里埋头读起来，竟然也不觉得肚子饿了。以后他又常去图书馆看书。
　　这样过了两年以后，一天图书馆的一位年长的管理员对法布尔说：“你那么喜欢读书，为什么不去上学呢？”
　　“我很想去，但没钱去不了。”法布尔垂头丧气地回答说。
　　“那么，有不要钱的学校，你去不去？”
　　“你说不要钱，有这样的学校吗？”
　　“当然有。这就是阿维尼翁师范学校。”
　　“师范学校，将来干什么？”
　　“毕业后当老师。只要入学考试及格就能去，吃住不要钱。你一定能考上。”
　　法布尔按图书管理员所说的去进行入学考试，结果被录取了。
　　法布尔在阿维尼翁师范学校上了三年，于1841年十八岁时，以第一名的成绩毕业了，在卡尔潘当了一名小学教师。
　　9要当大学老师
　　当了小学老师的法布尔非常善于引导孩子们学习。他不像一般老师那样只是照课本教，而是编成故事使学生不知不觉就学会了课本上的知识。连那些不爱学习的学生也说：“法布尔老师教得真好，像玩似地就把书上的东西学会了。”
　　卡尔潘小学考初中时，一个不剩地全部考上了。从此法布尔的名声大振。许多家长把孩子送到卡尔潘小学来。
　　法布尔一面教学一面刻苦地学习大学的课程。他的妻子马莉说：“你这人很怪。你最喜欢研究昆虫，直接研究就是了，还学习那些多余的物理、数学干什么？”
　　“我确实喜欢研究昆虫。但要研究昆虫需要有研究室，为此我必须当大学老师。”
　　“原来你学那么难的物理、数学是为了取得当大学老师的证书？”
　　“是的。”
　　听了这话的马莉，以后为了法布尔的学习尽力提供方便。苍天不负有心人，法布尔终于从蒙彼利埃大学取得了做大学老师的合格证书。
　　但是却没一所大学来聘用他。甚至连中学也没人来请他去做老师。
　　一日，教育部的一位官员来到卡尔潘小学，法布尔问：“在大学里，是不是教师过剩？”
　　“不过剩。”那官员回答说。
　　“那么，为什么没有大学叫我去当老师呢？”
　　“你给大学校长送没送礼？”
　　“没有。”
　　“给大学校长送礼的人很多，送礼的人先安排，你没送礼就慢慢等吧。”
　　耿直的法布尔决不做这伤风败俗的事，而且他也没钱买礼物。看来当大学老师的希望很渺茫，只能继续当小学老师了。
　　10书上说的对吗？
　　“喂，该吃饭了。孩子们在等你，快下来吧。”妻子马莉在叫法布尔。
　　“知道了，马上下去。”趴着桌子看书的法布尔大声回答说。
　　法布尔现在三十一岁了，已成了三个孩子的父亲。这期间他曾当过科西嘉岛阿维克肖的中学教师，目前在阿维尼翁中学任教。
　　“你在干什么？饭都凉了。”这又是马莉的声音。虽然过了十分钟，但法布尔还是没下来。
　　“马上下去，马上下去。”法布尔用比刚才还大的声音回答说。但他仍没下来。
　　究竟是什么使法布尔这么入迷？时间抓这么紧，竟舍不得吃饭！
　　原来他在看一本书，这书是学者德普尔写的，其中这样写道：
　　“土栖蜂捉来金花虫让自己的孩子吃。
　　这蜂一看见金花虫马上就扑过去，用尾上的刺扎进金花虫的胸部。不久，比蜂身躯还大的金花虫就死了。
　　蜂把已死的金花虫拖进自己的窝里，把卵产在金花虫的腹部上。
　　过了几天，从卵中孵出的幼蜂靠吃金花虫的尸体长大。但有一点很奇怪。
　　这就是已死的金花虫的尸躯，过十天、二十天都不腐烂。为什么会这样呢？一定是这蜂的身上有一种不使东西腐烂的药液，当用刺扎入金花虫的胸部时就把药液注射进去了，所以死了的金花虫就不会腐烂。”
　　法布尔看了这本书感到眼睛一下亮了。过去认为研究昆虫需要完备的实验室和各种工具，但是德普尔却不用实验室和工具，只是观察昆虫的生活和劳作。他想，自己也可用这种方法进行研究，那就先亲眼看一看德普尔说的观察。
　　在阿维尼翁，吃金花虫的木栖蜂很少，而吃象鼻虫的木栖蜂在郊外的坡道上做了很多窝，因此他决定观察这种蜂。
　　法布尔每天一上完课就去郊外观察。许多人认为，一个大人像小孩似的整天观察象鼻虫真不可思议。
　　11被当成疯子和小偷
　　一天，法布尔一早就去郊外观察吃象鼻虫的木栖蜂。
　　有三个去摘葡萄的妇女从这里路过，便对法布尔说：“你早！”
　　对不认识的人打招呼是本地人的习惯，所以法布尔也说：“你们早！”
　　傍晚，那三个人按原路返回时，见法布尔还在同一地方观察，有的说：“太可怜了。”有的说：“精神病，在烈日下整整呆了一天。”她们用手指指点点，意思是说他是个疯子。
　　说是疯子也没什么。不久发生了一起更麻烦的事。
　　这一天，法布尔正聚精会神地在坡路上观察，看那蜂是怎样捉象鼻虫的。
　　一个农民看见后心想：他每天在那里不知偷偷在干什么，最近有几家的兔子和猪被盗了，一定是那家伙干的。于是便去村警察所告发。
　　一个满脸胡子的警察提起刀就急忙跑来了。他抓住法布尔的胳膊说：“喂，你整天在这里干什么？跟我去警察所走一趟！”
　　“我在观察蜂的活动。让我去警察所真是岂有此理！”
　　“看虫子是孩子们干的事，一个正经的大人不会整天看什么虫子，你太可疑了！”法布尔被拉到了警察所。
　　警察对法布尔反复进行审问，没找到可疑之处。法布尔说自己是阿维尼翁中学的教师，警察经询问才知道搞错了，把法布尔放回家。
　　虽然法布尔遇到了这些不愉快的事，但仍继续对昆虫进行观察。几天以后他发现了前述德普尔书中的错误。
　　这一天，法布尔和女儿阿格拉埃一同观察一只土栖蜂。刚好没人打扰。
　　“爸爸，那里有一只象鼻虫，看见了吗？”
　　“嘘，别说话。”
　　两人睁大眼睛盯着，只见土栖蜂很快发现了象鼻虫便猛地扑过去，叼住象鼻虫的鼻子、用腭压住不让它动、然后把刺扎进象鼻虫的体内，象鼻虫拼命反抗。
　　战斗结束了。象鼻虫筋疲力尽，一点也不动了。
　　“爸爸，象鼻虫死了。”
　　“把象鼻虫的尸骸拿回家进行研究。”法布尔把象鼻虫从土栖蜂那里夺过来，拉着阿格拉埃的手便回家了。
　　法布尔把拿回的象鼻虫放在桌上仔细地观察，发现和德普尔得出的结论完全不同。
　　按德普尔的说法，被蜂刺的虫子已死了。但现在法布尔看到象鼻虫虽已不动，但还在一点一点地排粪；而且在显微镜下还看到血仍在全身流动。
　　最后法布尔认定：象鼻虫没有死，看起来死了但还活着，只是不动而已。他把这个结果写成论文发表在杂志上。
　　读了该论文的法国科学工作者们说：“法布尔的研究颇具特色。”深表赞许。从此法布尔作为学者逐渐闻名了。
　　12《昆虫记》的诞生
　　十年后，到1868年，法布尔已四十五岁了，头上已有白发。
　　但是法布尔亦然没当上大学教师，日子比以前过的更艰难了。
　　“法布尔，这个月又没钱了。要想点办法呀。”妻子马莉说。
　　“那就不观察昆虫了，设法挣点儿钱。”法布尔说。以后他就开始研究茜草。
　　自古以来，要把衣物染成红色的就用这种草，法布尔想从茜草中提炼出更红的染色粉。
　　如果研究成功，就能挣好多钱。贫困的日子就会一去不复还。
　　在研究茜草的岁月里，没想到一个人来访，他就是文化教育部长德柳一。
　　德柳一知道法布尔是一位优秀的学者，在出差的途中特意来看他。部长说：“法布尔先生，为了研究你需要什么，请给我说，不要客气。”
　　法布尔的研究室里空荡荡的，除了一张破桌子之外什么也没有。如果说我需要一个好一点的研究室，德柳一部长会马上答应给他建。
　　但是法布尔说：“能凑合着干，不需要什么。但我有一个要求。”
　　“什么要求，说吧。”德柳一部长说。
　　“那我就说了。请和我握握手。”
　　“我以为什么大事哩，原来是这个。请把手伸出来吧。”德柳一佩服法布尔不是贪欲之人，紧紧握住因茜草染红的法布尔的双手。
　　半年后，从巴黎给法布尔寄来了一封信，寄信人是文化教育部长德柳一。
　　此信这样写道：“法布尔先生：决定授予你法兰西骑士勋章，请马上来巴黎。如果你不来，就派警察把你绑来。”
　　说让警察帮来，是开玩笑。因为德柳一担心法布尔不来才这样写的。
　　法布尔对勋章不感兴趣，但又不能辜负德柳一的好意，便不远万里去了巴黎。
　　到达巴黎的法布尔从皇帝拿破仑三世手里接过勋章，又给他讲了关于昆虫的研究情况。
　　和皇帝说话这是很光荣的事，但法布尔感到很拘束，还不如在山间田野观察昆虫自在。于是他便拒绝了德柳一的挽留，又回到了阿维尼翁。
　　但是一回来就接到了一个坏消息：德国的学者已从煤炭中提取出茜素染色粉。
　　“马莉，茜草的研究再搞也没用了。”法布尔有气无力地说。
　　“你用不着灰心，还可以进行别的研究吗。”妻子鼓励他说。
　　法布尔的不幸还不只这些。很多人嫉妒他得到勋章，四处散布他的坏话，因此在阿维尼翁干了十七年的中学教员也干不成了。
　　怎么办？他决定把过去研究的成果写成通俗易懂的科学故事，以此维持生活。他写的《科学故事》一书包括天文地理、鸟虫花草等。
　　书出版后评价很高，卖得很快。法布尔由此受到鼓舞，以后就一直靠写书度日，并于1878年55岁时，写出了《昆虫记》第一卷。这书记述了他对昆虫研究的全部成果，至今为人们所喜爱。
　　13法布尔日
　　《昆虫记》出版后不久，法布尔的一个朋友突然来问：“你买不买房子？”
　　“什么样的房子？”法布尔反问道。
　　“在塞尔尼安村。房子破旧，但院落很大。”
　　“院里有昆虫吗？”
　　“什么，昆虫？那里什么虫都有，要多少有多少。”
　　法布尔知道院子很大昆虫又多，便把所有的钱拿出来买了这所房子，并不久就搬过去了。
　　过去法布尔没有房子，是租的。现在自己有房子了，自己想怎么用就可怎么用了。
　　法布尔雇人在院子四周垒起围墙。妻子笑着说：“这样就谁也进不来了。”
　　“这是当然。今后我就可不受人干扰，专心对各种昆虫进行观察了。”法布尔高兴地笑着说。
　　根据观察的结果，作为《昆虫记》的续集他每两三年写出一本。
　　但是，法布尔用生命写出的《昆虫记》各卷只能售出很少一部分。
　　不仅如此，三十年后法布尔八十四岁时，连一度畅销的《科学故事》也卖不出去了。
　　生活又陷入困境，因已八十多岁了，再也不能靠劳动挣钱了。在不知如何是好时，着名的米斯特拉尔诗人向全法国发出了呼吁：“作为昆虫学者、驰名国内外的法布尔，生活陷入困境。抛弃这样卓越的人是法国的耻辱。大家伸出手帮他一把吧。”
　　由于米斯特拉尔的呼吁，许多人伸出了援助之手，寄钱给法布尔。
　　为了盛赞法布尔的业绩又召开了“法布尔之日”的集会。1910年4月3日这一天，从法国各地有很多人来到法布尔家。其中有《青鸟》童话剧的作者梅特林克、罗曼・罗兰等着名作家。
　　在会上，学者佩里埃代表大家致词，他说：“法布尔先生写的《昆虫记》，一百年后、二百年后，全世界的人们还会喜欢读它。法布尔是法国之宝，是世界之宝！”
　　后来又授予法布尔林奈奖奖章。林奈奖是为了纪念瑞典博物学家林奈而设的。得这种奖章被认为是非常优秀的科学家。
　　以后又过了五年即1915年10月16日，法布尔91岁时终结了他以昆虫为友的一生。
　　出殡的那一天，一只瓢虫和两三只蝗虫落在他的灵柩上，一动不动。看起来它们要追随法布尔而去。
　　评语：一生以昆虫为伴的法布尔终生在穷困中度过，而且不幸一个挨一个接连而来。他忍耐、顽强，对昆虫的观察和研究始终不懈。这忍耐和顽强培育出了一位杰出的科学家。
　　2010年12月17日于石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

三 伽 利 略
更新时间2011-1-29 15:19:00  字数：2429

　【日】上笙一郎着
　　刘长禄刘荣琴编译
　　1寺院的吊灯
　　“爸爸，我有个请求。”十七岁的伽利略，从学校回来后这样对父亲说。
　　“什么请求？只要可能，我就答应，说吧。”父亲回答说。
　　伽利略的父亲是西服缝纫师，让伽利略上的是教会学校。因为做教徒当时被认为是最幸福的。
　　“爸爸，我不上教会学校了。因我不想当教徒。”
　　“什么，教徒不好吗？你想干什么？”
　　“我想做一名科学工作者。”伽利略昂首挺胸坚定地说。
　　“嗯？要当科学工作者……”爸爸抱肘思考了一会儿说：“你已是懂事的孩子了，既然你想好了我就同意，以后要好好干。”于是他就把伽利略从教会学校转到比萨大学去了。
　　伽利略不再学习教会学校陈腐的书本，代之学习现代科学知识，他非常高兴，拼命地学习。因此不久便有了重大发现。
　　1854年伽利略二十岁时，朋友们催他说：“寺院的祈祷要开始了，快去吧。”当走到寺院时，在微暗的大厅里已唱起了赞美歌，伽利略在人们后面也跟着唱了起来。
　　忽听到旁边有声音，伽利略顺声一看，原来是寺院的男仆在点吊灯。
　　也许男仆点灯时不小心，一个吊灯左右摇晃起来。伽利略一时忘记了在唱赞美歌，他看着那大吊灯。
　　“你看那个吊灯，太奇怪了。”伽利略对朋友小声说道。
　　这位朋友抬起头来看那吊灯，然后说：“不就是灯摇晃吗？”
　　“不，灯摇的方法太奇怪了。那灯在男仆点时摇幅很大，后来摇幅小了。但不管摇幅大还是小，每摇一次所用的时间都一样。”
　　“你说的不对。摇幅小时，每摇一次所用的时间肯定少。”那位朋友认真地说。
　　于是伽利略又用手腕脉搏的跳动来计算灯摇的时间。脉动是很规则的，当然可以用来计算时间。
　　结果还是一样：不管摇幅多么小，摇一次所用的时间和摇幅大时所用的时间完全相同。
　　“这是重大发现。伽利略你真了不起！”朋友们称赞说。
　　这个发现，后来就成了制造摆钟的原理。但是伽利略并没因此停止不前，不久又发明了比重计。它是用来测量糖水和盐水等浓度的。
　　伽利略虽然还年轻，但因接连建立了两大功勋，他二十五岁时就被聘为比萨大学的教授了。
　　2斜塔的实验
　　伽利略当了大学教授后，学习和研究更加用心。
　　“伽利略，你最近在学习什么？”父亲问。
　　“我最近在看亚里士多德写的书。”儿子回答说。
　　亚里士多德是两千三百多年以前古希腊的伟大科学家。和伽利略同时代的科学家们把他作为神明来崇敬。
　　但伽利略在读亚里士多德的书时发现了错误。第二天他在比萨大学对学生们说：“亚里士多德在书中写道：‘一百公斤的铁球比一公斤的铁球，落地时快一百倍。’这种说法是错误的，应该两个球同时落地。”
　　说科学之祖亚里士多德有错误，顿时轰动全校。不只学生，连比萨大学的教师们都大为震惊，说：“伽利略太狂了，简直是个疯子！”
　　对此，伽利略冷静地说：“诸位，这样空洞地议论是没用的，上到寺院的塔上做个实验便清楚了。这个塔是倾斜的，非常适合做这个实验。”
　　第二天，有许多人来到比萨市斜塔前进行观看。伽利略上到高塔的顶上，让学生准备好三公斤和十五公斤的两个青铜圆球。
　　“老师，准备完毕。”
　　“好，按我给的号令把两个球同时投下去。知道吗？”
　　“是，知道了。”
　　“准备―，投！”
　　随着伽利略发出的号令，两个青铜球飞似地落下去了。
　　“是大的先着地呢，还是小的先着地呢？”来观看的人们神色紧张地盯着两个球。
　　就在这时，两个球扑通一声，同时落到了地上。哪一个也不先哪一个也不后同时落的地。
　　“伽利略是正确的，亚里士多德是错误的。”学生和观看的人们心服口服。
　　但是，比萨大学的教授们不甘输给伽利略。以后竟卑鄙地把伽利略赶出比萨大学。
　　3地球的绕行
　　“伽利略先生，据说荷兰发明了望眼镜，你知道吗？”一天来拜访伽利略的客人说。
　　伽利略摇了摇头说：“不知道。这望远镜是干什么用的？”
　　“据说它可以把很远的东西看得又近又大。”
　　这话是1609年说的。这时伽利略被赶出比萨大学后又过了十七年。
　　这期间，伽利略被帕多瓦大学聘为教授，开始专心研究星球。
　　伽利略听客人这么一说，心想：“远的东西能看得又近又大，这太好了。如果自己有一台，哥白尼的说法是否正确，就可以得到证实了。”
　　哥白尼是波兰的学者，一百多年前对星球进行研究，提出“地动学”的设想，即宇宙由许多星球组成，地球绕太阳运转。
　　但是，亚里士多德等古代的学者与此相反，主张“天动学”，即地球是不动的，总呆在一个地方，太阳围绕地球运转。
　　是哥白尼正确呢，还是亚里士多德正确呢？谁也不知道。但有了望远镜，就可知道谁正确了。
　　但望远镜太贵了，伽利略根本买不起。他经过反复思索，自己造出了一台望远镜。
　　伽利略用自己造的望远镜，观察月亮，观察星球。在观察木星时他不由“啊”地惊叫一声。
　　他发现在木星周围有四个小星，这四个小星在围绕木星一圈一圈地旋转。
　　伽利略经过深入思考弄明白了，于1632年六十八岁时写出了《天文学对话》一书，其中说：“既然小星球围绕大星球转，那么地球围绕太阳转也就不足为奇了。所以哥白尼的设想是正确的。”这书迅速传遍世界各地，伽利略的名字也为各国所知。
　　4和旧势力作斗争
　　但是，在大千世界也有人憎恨伽利略所写的《天文学对话》。
　　其中最甚者就是当时最有权威的基督教教主，他们说：“伽利略鼓吹地球围绕太阳转，纯属胡说八道，把他绞死！”
　　第二年冬天，伽利略又被强行拉到罗马基督教裁判所。裁判长对伽利略说：“地球围绕太阳转的主张是违背基督教教义的。你必须放弃这样的错误主张！”
　　“地球围绕太阳转是我长年研究所得出的正确结论，决不放弃！”伽利略断然拒绝说。
　　那些穷凶极恶的教主们，拿出捆绑手脚的铁链、抽打脊背的鞭子和烧得通红的铁棒威胁说：“伽利略，如果你不放弃地球绕太阳转的说法，就让你尝一尝这些刑具的厉害！”
　　“我的说法是正确的，决不放弃！”伽利略高声喊道，坚持不屈。
　　裁判所没办法，只好把他抓起来关进监狱里。九年后，伽利略于1642年死于狱中，终年七十八岁。
　　那些基督教徒们，对死去的伽利略亦然万分仇恨，不让给他建立坟墓。
　　但是百年后，无人不知伽利略的主张是正确的。人们提出：“我们要给为科学献身的伽利略建墓立碑！”这墓建在了佛罗伦萨的克洛齐院内。
　　2010年12月20日于石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

四 詹 纳
更新时间2011-1-29 15:19:28  字数：2558

　【日】新川和江着
　　刘长禄刘荣琴编译
　　1詹纳，你要记住
　　在英国有一个偏僻的农村叫伯克列。这里河柳成荫、微风拂面，在一个大院里有一个小男孩正在专心地弄沙玩。
　　“你在干什么？詹纳。”
　　“啊，爸爸你回来了。”接着这个男孩抬起头，有些不好意思地微笑着说：“我在做隧道，但怎么也做不好。”
　　“来，爸爸帮你做。”父亲拿起小铲儿，蹲在沙地上开始做什么。
　　詹纳的父亲是一位有身份的牧师，他很喜欢小儿子詹纳。
　　在潮湿的沙地上，一个奇怪的、有弯路交汇的什么东西转眼间就做成了。
　　“爸爸，这是什么？它不是隧道呀！”
　　“这叫迷宫，进去就出不来。它是宫殿的模型。”
　　“哪有这样的宫殿？”
　　“在古希腊的神话里。在很早很早以前就建造了这样的宫殿。”父亲在工作之余还进行这样与众不同的研究。
　　“詹纳，你把玻璃球放在上面滚一下。这球在中途就会不知怎么走而想哭。”
　　詹纳按父亲说的试了试。开始玻璃球沿着水沟轱辘着往前走，但到了多路岔口就不知怎么走而停下来了。
　　“怎么走我也不知道。”父亲笑着摸了摸詹纳的头。然后认真地说：“詹纳，你要记住：长大后进入社会如同进入这迷宫，经常碰到不懂的事、艰难的事、可怕的事；但这时不能灰心、不能哭，只要不放弃希望勇敢前进，就一定能找到光明的出口。你看，如玻璃球这样走呀走…..”父亲一边用手指推着玻璃球一边教给詹纳怎样通过迷宫的弯路。
　　“啊，终于出来了！”詹纳拍着手高兴地说。
　　被称为“牛痘之父”的詹纳这时才四岁。他一生都没忘记父亲的话。每当痛苦时、不知怎么办时就想起父亲说的话而得到鼓舞。
　　父亲不久于1754年就死了。这时詹纳才刚刚五岁。
　　2少年博物馆长
　　以后，大哥就代替父亲照料詹纳，又继承父亲的遗愿当了一名牧师。他喜欢收集奇草异石，并在院中设有一个特别的博物室。
　　“哥哥，由我来照看你的博物室吧。”已是中学生的詹纳，一天这样对哥哥说。
　　“我说小弟，你什么时候喜欢起自然来了？”
　　“很早以前。当看着草、虫等生物时，就自然而然地产生一种好心情，而且似乎觉得知道了大自然的规律。”
　　“你说的真好。那么我就任命你做我们家的博物馆长吧。你可要当好啊！”
　　“谢谢哥哥，我一定把博物馆办好。”
　　从此，詹纳一放学回来就钻进标本室里，对贝、石、虫、树叶等进行分类，仔细观察，并写出观察日记。
　　碰到难题时，詹纳耳中总是响起父亲的话音：“詹纳你要记住……只要不放弃希望勇敢前进，就一定能找到光明的出口。”
　　不到两年的时间，詹纳的博物馆在英国已成首屈一指，并名扬国外。
　　“詹纳，你究竟想当什么？”一天哥哥又问道。
　　“哥哥，我想当医生。”詹纳回答说。
　　“好，我相信：你一定能成为一名有利于人类的优秀医生。”
　　3谢绝探险旅行
　　天花是一种病，一般叫天然痘。
　　得这种病时，先是突发高烧，浑身发冷，接着头和腰疼得很厉害。
　　高烧一般三天就退了，但皮肤上长出很多小疙瘩，它慢慢长大，像半个黑豆扣在皮肤上。这种病不管怎么用心治，那疙瘩掉痂后总留下一个坑，成为不堪入目的麻子脸。
　　虽然现在已不多见了，但二百多年以前即詹纳跟着伦敦的着名医学家亨特学医时，世界各地每年都有几十万人因得这种病而死去。
　　“甚至通过空气传染，根本无法预防，像燎原之火一样迅速蔓延，使一个村、一个城市全部灭亡。
　　南洋的本地人，对这种病比对地震、霹雷、敌人的侵犯还害怕；一个村一人得了天花，人们就把所有的东西都扔掉而逃到别的地方去。”着名的航海探险家库克这样描述说。
　　这灭绝人类的可怕的天花，能不能设法预防呢？
　　詹纳是一名乡村医生，他想起了一位来看病的挤奶女工说的话：“我不会得天花，因为我以前得过牛痘。”
　　所谓牛痘就是在牛的Ru房上出的天花。得了牛天然痘的人就不会得人天然痘。
　　“如果真是这样，若预先把牛痘苗植入人体，不就可以预防天花了吗？”詹纳想。他接着又想：“还有一点很重要，就是得了一次天花的人以后便再不得。还听说，在中国把天花患者的疮痂从小孩的鼻孔吹进去，故意让得比较轻的天花。”
　　于是詹纳谢绝库克去世界探险旅行的邀请，开始专心进行预防天花的探索。
　　詹纳回到故乡伯克列村，一面当医生一面孜孜不倦地长期进行研究。
　　通过研究，他越来越相信接种牛痘是预防天花的好办法。当然，还必须通过实际把它植入人体进行检验。
　　“牛痘、牛痘……有没有得天花的牛呢？”
　　在绿洒大地的伯克列，有许多牧场。詹纳有时靠着栅栏整天沉于思索。他想实验，但却没有实验的材料。
　　4接受种豆的第一人
　　1796年5月4日。
　　“医生，你给我看一下。我从扎刺的地方感染了牛痘……”一个叫萨利的挤奶女工攥着肿起来的手指哭着跑来说。
　　“谢谢，你来得正好。”詹纳心里高兴得几乎跳起来。长期想找的实验材料，现在终于找到了。
　　詹纳手颤抖着从她肿起来的地方把脓抽出来。后来把它种到一个叫希普斯的、很健康的、农村小孩的胳膊上。希普斯这个少年，是世界上第一个接种牛痘的人。
　　詹纳心中忐忑不安，注视着接种的结果。
　　第一周，希普斯腋下有些痛，接种牛痘的地方有些发红。随后长出小疙瘩，但很快就好了。詹纳松了一口气。
　　“但是这样还不能说明就成功了。问题是希普斯还再得不得人的天然痘。
　　接着在7月的某一天，詹纳从天花患者红肿的小疙瘩中把脓抽出来，注射入希普斯的体内。
　　一天、两天、三天……过了一周，希普斯全身没出现任何不适，四处跑着玩得很高兴。太好了，成功了！
　　但是，“不能说一个人种痘成功了，就说完全成功了。还要反复进行上百次、上千次的实验……”
　　詹纳给自己刚生不到一年的儿子种入牛痘，进行实验。
　　以后又有很多人提出要求，请给他们的孩子进行接种。
　　第二年天花大流行，很多人死了。但种过牛痘的孩子们没有一个得天花的。
　　詹纳把此事写成论文送到医生协会，但却得不到承认，因此自己出钱发表。但是得来的却是：
　　“他是把人做禽兽看待。将牛得的病转到人身上，也太残忍了！”对詹纳一片非难声。而且对接受詹纳种牛痘的孩子们也不放过，说：“他们是牛的儿子，他们的头上会很快长出两个犄角！”
　　这样一来就再没人请詹纳种牛痘了。有些人看不起他，说他是疯子。他气愤，他痛苦。
　　詹纳以后仍然反复进行深入的研究。
　　后来在伦敦成立了一个国办接种所，到1800年已有一万九千多人接种牛痘。詹纳的苦心终于得到了回报，人们感谢詹纳。
　　英国国会发给詹纳奖金，表扬他的功绩。
　　詹纳的妻子和儿子先他而去。他晚年孤独一人，十分寂寞，在故乡伯克列村每天以花鸟为伴度日。
　　后来他于1823年去世，享年74岁。
　　2010年12月24日于石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第 4 篇 播 爱 篇
更新时间2011-8-9 11:12:27  字数：9265

　一施韦策
　　【日】石森延男着
　　刘长禄刘荣琴编译
　　1施韦策老爷爷
　　施韦策老爷爷，早晨一到六点半，就对医院的工作人员分配一天的工作：你修道路、你盖房子、你干田间的活、你做山里的事、谁谁运送材料等等。
　　吃完早饭后，施韦策爷爷又四处了解大家的工作情况。水泵坏了他帮助修，哪里人手不够他帮着干，农**来了香蕉和玉米他又组织人收购。
　　这些工作干到十点，他才开始做自己的本职工作，就是对病人进行诊断、治疗和配药。那么这些病人又都是哪的人呢？
　　2赤道旁
　　施韦策所在的医院在非洲加蓬的兰巴雷内。赤道离太阳很近，是最热的地带。兰巴雷内就在赤道旁。在这里如被阳光直晒就会得可怕的日晒病，所以平时必须戴上遮阳帽，即使傍晚也不能把帽摘下。
　　来医院看病的人很多，他们都是住在本地的黑人。
　　这里常见的病有热带痢疾、疟疾和昏睡性脑炎。这些病都很危险，必须抓紧治疗，如果延误就会倒下。过去这里没有医生，因患了病得不到医治很多人便死了。
　　这里很落后，患了病只是靠巫术医治。但是施韦策来后，这些病便不再害怕了。他对刚来时的情景这样写道：
　　“一天夜里，我很累刚躺下，因说有病人被叫起来。领去一看，我吓呆了。一个拼命挣扎的老太婆被绑在椰子树上，在她前面点着篝火，村里的人们围了一层又一层。漆黑的夜晚、参天的大树、燃起的火焰，令人毛骨悚然。
　　这里有这样的习俗：把病人的手脚紧紧绑住，不管他这么喊、怎么叫都要扔到河里去。
　　我赶到后先让人们将绳子结开，把老太婆从椰子树上放下来。
　　村里的人们战战兢兢把绳子一解开，老太婆就向我扑来，要夺我手里提着的煤油灯。村里的人们也不制止她而是喊叫着跑走了。
　　我按住老太婆的手说：‘你不用害怕。’让她坐在地上，给她注射镇静药。不久老太婆就安定下来，跟着我来到小屋里。
　　进屋后我让她躺在床上睡觉。两个小时以后她醒来，情绪便稳定了。”
　　医院的人们吃完午饭工作到下午两点便都午睡了。因为天气炎热又劳累，不得不休息。
　　睡完午觉的施韦策，和大家一起又去收拾园圃。然后回到医院，一直工作到六点半。病人一个接一个地来，排队等候，所以他片刻也不能休息。
　　有时病人需要马上做手术。但这里不像城里的医院有各种手术用具。在这偏僻的地方，人手又少，实在难办。施韦策在日记中写道：
　　“我来这里不久，送来了一个痛得直叫的病人，得的是肠扭曲。
　　在这个地方，不知什么原因，得这种病的人很多。得病后肠子里堆积很多气体，肚子胀得很厉害，痛苦难耐，危及生命，必须马上做手术。
　　虽然医院很小，又没有设备，但又不能把病人推出去，于是决定立即进行手术。
　　我把手放在哭叫的病人额头上说：‘不要害怕，马上让你睡一会。当你醒来时，就不疼痛、不难受了。’
　　我给他注射了一针麻醉剂，然后把妻子和佣人约捷夫叫来让她们做助手。
　　手术做完后，我守在病人旁，等着他醒来。
　　病人总算醒了。他奇怪地四下看了看，大声喊道：‘我肚子已经不疼了！’
　　病人摸索着捉住我的手，紧紧地握着不放。”
　　可见得了这种病的人，在病治好后是非常高兴的。
　　“施韦策比魔术师还厉害：他先把人杀了，又马上让你活过来，病一下就好了。”
　　听到这种传说，那些因病痛苦的人们便从遥远的地方赶来，所以病人一天比一天多。
　　3学习风琴
　　照料完病人到吃晚饭前，施韦策常弹一会儿风琴。
　　他有音乐天赋，而且从小学习又很刻苦。他父亲是教会的牧师，四岁时就跟着父亲学钢琴入门。
　　到了七岁，开始学习风琴。十岁时跟着奥依根先生学习大风琴。奥依根毕业于音乐学院，开始的时候说：“他学也学不成!”
　　这样说也不无道理，施韦策小时候有些害羞，不愿把自己的能力在生人面前表现出来，所以弹得很刻板、没韵味，不中老师的意。
　　“你弹不了高雅的乐曲。好乐曲你也会弹得干巴巴的。”老师就把德尔松的一支短曲给他练习。
　　施韦策心里想：“回去后认真练习，下次我不再害羞，一定弹好！”
　　再上课时他不害羞了，在老师面前一口气把规定的曲子弹完了。奥依根先生一直听着，但没说什么，只是拍了拍他的肩膀说：“下次练习这个。”把贝多芬的一支乐曲给了他。
　　施韦策认真练习，这也弹得很好。于是老师便说：“下次便可以弹巴赫的了。”如果能弹好巴赫的乐曲，就说明大风琴真正学好了。
　　后来他回忆说：“我九岁做礼拜时就弹风琴。十五岁开始学三排键和六十二个音栓的风琴。老师是风琴名手奥依根先生，我感到十分幸福。”
　　不久施韦策代替奥依根在教会做礼拜时弹大风琴；又在大音乐会上、在众人面前把风琴弹得声声悦耳，十分娴熟。
　　所谓大音乐会就是由管弦乐队演奏德国作曲家布拉姆斯的《安魂曲》。在乐队施韦策弹大风琴，他一定会很高兴。
　　以后奥依根得伤寒死了，施韦策十分悲痛。他根据奥依根一生的事迹写了一本书进行悼念。可见他是多么敬爱奥依根先生呀！
　　施韦策十八岁时去巴黎，想跟着管风琴演奏家比德尔学习管风琴。
　　一个从乡下来的年轻人突然来访，使比德尔不知如何是好。他说：“我只教巴黎音乐学院的学生。”便拒绝了。
　　但施韦策并没这样就走开，而是恳求说：“哪怕弹一次呢，请听我弹一曲吧。”
　　“你弹什么？”
　　“巴赫的曲子。”
　　“什么，巴赫的？”比德尔很惊讶。
　　比德尔是世界巴赫乐曲弹得最好的人。既然施韦策这样说，他就想听一听。
　　“好，那你就弹一弹吧。”比德尔一副疑惑的神色，但施韦策马上弹了起来。
　　听着听着比德尔脸色变了，开始探起身来听。一弹完，他高兴地说：“我收你为学生。”
　　施韦策十分高兴，从而跟着比德尔学管风琴。但是施韦策是个穷学生，连吃饭的钱都不足，时常因劳累在老师面前出现头晕。
　　这时，比德尔默默地等他弹完，然后带他一起去吃饭。老师既严厉又慈祥。
　　施韦策也尽力协助比德尔。例如对巴赫乐曲出现不同理解时就一起研究；自己有什么好想法就对比德尔说，老师也得到启发。
　　后来施韦策又写了《巴赫》一书，从而他的名字为世人所知。劝他写这本书的是比德尔先生。
　　施韦策这样擅长音乐，所以晚饭前弹一首自己所喜欢的曲子也就不足为奇了。
　　4写回信
　　晚饭后，如果没有急症病人，施韦策就开始写回信。信是从世界各地来的，写信人有的认识有的不认识。来信很多，在桌子上堆了高高一摞。
　　施韦策对来信一一阅读，对需要回复的就及时写回信。他有个习惯，一天不管多么累也要把该回的信写完。
　　他不管对什么人，从不敷衍了事。因为他觉得不管哪地方的人都和自己一样都是人。
　　回信一写完，剩下的时间就是自己的了。这时他开始写日记，把自己考虑的结果、调查的情况记录下来，然后再制定出计划。他在日记中曾这样写道：
　　“我很幸福。因为我写了一半的文章，再怎么忙也不会忘记和半途中断，我会继续写完。”
　　写回信、记日记，不觉就到了夜十一点。施韦策又一次去病房巡察。
　　他提着煤油灯，走在灰暗的路上。四百个床位，单巡视一遍就需要很长时间，如有身体不适而痛苦的病人还要进行治疗、安排他睡下，这样就会干到大后半夜。
　　巡视完后施韦策躺在床上，就可庆幸这一天工作顺利、病人安稳，然后慢慢进入梦乡。
　　施韦策就是这样天天在非洲兰巴雷内村度过的，一直到他九十岁时离开人世。
　　世界上的人们把施韦策称为圣人，非洲的黑人们把施韦策叫做“奥甘哥”。两者都是说施韦策像神一样慈善。
　　下面讲他小时候的事。
　　5出生地
　　施韦策1875年生于德国和法国交界处阿尔萨斯的一个叫卡扎尔的小镇上。一个月后又搬到贡斯巴赫，这里有长着枞树、山毛榉等树的茂密森林，有山岗和溪谷，莱茵河又从这里缓缓流过。天然肃静的环境、诚实无华的村民，他永远也不会忘记。
　　这地方那时是德国的，所以讲德语。但施韦策还会法语，一般在家里说法语，写东西用德语。
　　施韦策的父亲是这个城市里的教会牧师，又是学校里的老师。母亲很善良，从不申斥他，平时总注意了解施韦策的想法。
　　母亲在第一次世界大战、施韦策41岁时被军马撞死了。战争给他留下了难忘的悲哀。
　　施韦策共兄弟六人，一个姐姐、三个妹妹和一个弟弟。在热闹的家里过得很快活。
　　施韦策幼年时身体很虚弱。瘦得皮包骨，脸色焦黄，很难看。
　　父亲当了牧师进行庆宴时，施韦策由母亲带着也参加了，他穿着缀有美丽飘带的白色服装。
　　但是来参加庆宴的人，见了施韦策没有一个人说这孩子很可爱。母亲非常悲伤，抱着施韦策回到卧室里哭了起来。
　　施韦策身体瘦弱，人们认为他养不活。幸运的是，邻居家养着奶牛，可吃到新鲜奶，加之村里空气清新，施韦策的身体慢慢好起来。
　　从三岁开始，他每个星期天和大家一起去教会。在这里可以听到风琴声、可以大声唱赞美歌，他非常快活。
　　一天，父亲在收拾蜜蜂窝，施韦策坐在旁边的小椅子上。一只小蜜蜂飞来落在他的手上。他看着好玩，但不料突然被蜜蜂蛰了一下，就大声哭了起来，想求别人的怜悯。
　　后来施韦策说：父亲抢人家采的蜜，蜜蜂当然会生气，所以蛰你儿子的手也是应该的。
　　母亲听儿子哭便责备父亲说：“你为什么不让施韦策坐远一点儿？”施韦策听了觉得母亲在袒护自己便很洋洋得意。不过马上又发现这样不好，觉得没意思。
　　施韦策长大以后，这想法一直留在心里。以后无论遇到什么样的难处再也不扩大其实，求得别人的同情和怜悯了。
　　6小学生
　　施韦策虽然可以上学了，但他却不愿去。一天天空晴朗，父亲领着他去了小学校。
　　施韦策觉得以后再不能像以前那样自由了而难过，又想到悠闲的梦想瞬时破灭不由哭了起来。但时间一长就慢慢习惯了，便不再讨厌上学了。
　　一天一位政府官员来学校参观。这个人看上去，个子不高、身躯显胖、头顶呈秃、鼻尖发红，肚子腆腆着、但面表和蔼，他穿着一身灰色服装走进了教室。
　　正上课的老师见了有些紧张，微笑着连连向他鞠躬。
　　这会儿学生们正上语文课。对施韦策来说，除了圣经最重要的书就是课本了。
　　施韦策知道课本就是走进教室的这个人写的，非常惊讶。这么了不起的人，他过去一点儿也不知道。看见班主任和其他老师同这个伟人随便谈话，觉得真不可思议。
　　在邻村有一个人叫马乌休。他做贩牛卖马的生意，经常赶着驴车从村里通过。
　　马乌休是犹太人。当时犹太人受人歧视，所以当马乌休从村里路过时，小孩们就在驴车后面追着大声嘲笑地喊：“马乌休、不知羞！”
　　有时，施韦策也跟着一起喊，甚至把上衣襟叠成猪耳朵形给马乌休看，意思是说：你是猪！
　　孩子们大肆喧闹着追到村外。如是一般人被这样纠缠不休地嘲笑，肯定会生气。但马乌休不然，他不时回头看看孩子们，微笑着赶着驴车就走了。
　　施韦策很快发现自己这样做是愚蠢的。他永远也忘不了，尽管这样被嘲笑也只是回头微笑的马乌休的表情。以后再见到马乌休就再不干这种蠢事了，而是有礼貌地向他打招呼。
　　施韦策长大后，一遇到生气的事就总想起马乌休。这时一股忍耐力涌上心头。
　　当时小孩们爱玩弹弓。一个春日的星期天，小朋友普莱修邀施韦策说：“走，咱们去葡萄园打鸟！”
　　刚做了个弹弓，他真想试一试。但转念一想，打鸟有些残忍；如果不去，就会被普莱修说是窝囊废。所以只好去。
　　在葡萄园的树上，小鸟以优美的歌声在歌唱。两人拿起弹弓瞄准小鸟就要打。
　　这时村教会的钟声响了。一听到钟声，施韦策马上放下弹弓把鸟哄跑。因为“你不准杀生！”这圣经上的话涌上了心头。
　　施韦策的爷爷和父亲都是牧师，他自幼就常听圣经，有些话记得很牢。
　　7比力气
　　施韦策幼年身体虚弱，以后慢慢健壮起来，就爱和小朋友们摔跤比力气。
　　一天，他和同学奥格尔一起从学校里回来，不知出于什么想法，两人要比试力气。
　　奥格尔个头高，在班里力气最大，但施韦策却不示弱。
　　听说两人要比赛，小朋友们很感兴趣便都围来观看。
　　施韦策猛地把奥格尔拽倒，从上面使劲按住。被摔倒在地的奥格尔气得要哭。
　　施韦策看见他要哭想松手时，奥格尔喊道：“我若常吃肉，就不会输给你！”
　　听了这话，施韦策鼓足的力气瞬间便不知跑到哪去了。
　　在旁边的小朋友们也鄙视地喊：“牧师少爷、牧师少爷！”
　　施韦策想：一周吃一两次肉算奢侈吗？但又想：村里的孩子们比较穷连一次也吃不上，所以他们才说我比他们有力气。
　　从此以后，施韦策决心要和村里的孩子们过一样的生活，不让大家鄙视和当外人看。
　　和平时一样，吃饭时又端来了有肉的菜。这菜施韦策很爱吃，马上拿起了筷子。但奥格尔的话在耳中响起，于是他便原封不动地推到一边。
　　“你为什么不吃？”妈妈感到奇怪。
　　“不为什么。”
　　“那你就吃吧。平时你不是很爱吃吗？”妈妈又把那菜放在他面前。
　　但施韦策就是不吃，他要和村里的孩子们一样吃不带肉的菜，不然就不能做他们的朋友、和他们一起玩。
　　妈妈虽不知道这些，但也不强迫施韦策。她觉得可能有什么原因。
　　但是父亲对施韦策的固执很生气，怒斥道：“你为什么不吃？你不知道这会伤妈妈的心吗？”但是施韦策还是一口不吃。
　　这孩子什么时候变得这么固执了呢？父母不知道。而且越劝他心里越难受。
　　8贝雷帽和大衣
　　一年冬天，妈妈要领着施韦策去斯特拉斯堡，想让老人看一看长大的施韦策。于是她带着施韦策去了着名的帽子店，想给他买一顶好看的帽子。在商店的架子上摆着各式各样的帽子。
　　妈妈和售货员挑来挑去，总算找到了一顶帅气的水兵贝雷帽。
　　“这帽子不错。”妈妈说。
　　“那就让他试一试吧。”售货员拿着水兵贝雷帽就要给施韦策戴。
　　“我不戴这个！”施韦策说着用手挡开。
　　“这帽子很好看，还是戴一下吧。”售货员仍想给他戴，施韦策又用手挡开。
　　“这水兵贝雷帽……”妈妈有些不理解。
　　“但是我不喜欢！”施韦策坚持不要。
　　“不喜欢这个，那你就自己选一个。”
　　“哪一个我也不喜欢！”
　　“不要这样说。”妈妈又劝道。
　　“那么你喜欢什么样的？你这孩子真任性。”售货员着急地说。
　　“这个店里的帽子，我都不喜欢。”施韦策说。
　　“这个……”
　　“我想要村里孩子们戴的那样的帽子。”
　　于是售货员拿来一顶滞销的茶色帽子，说：“这顶怎么样？”
　　“啊，这个好！”施韦策拿来一戴，很旷荡，紧贴着耳朵，他非常喜欢。
　　一年寒冷的冬天，父亲给施韦策做了一件大衣。这大衣是用他的旧大衣改的，改好后缝纫师就拿来了。
　　“喂，过来试一试。”父亲高兴地说。
　　施韦策见父亲高兴，就老老实实让缝纫师给穿上。
　　“您穿上它，真像个少爷的样子！”缝纫师说。
　　施韦策听了这话又像是被轻侮又像是戏弄，心里很不是滋味。
　　但是要穿大衣的日子来了。这一天是星期日，要去教会。
　　“今天冷，把大衣穿上。”父亲温和地对施韦策说。
　　“爸爸，我不穿大衣。”施韦策说。
　　“好容易给你做了一件，还是穿上吧。”
　　“不穿，我不冷。”
　　爸爸想：“他的固执劲又来了。”但他没有严厉申斥施韦策而是说：“因去教会，应该穿上。”
　　“我就不穿！”
　　“感冒了怎么办？”
　　“我不会感冒。”
　　因施韦策坚持不穿，爸爸便想：“这大衣是旧的，他是不是不好意思？”于是：
　　“施韦策！”
　　“什么事，爸爸。”
　　“你老说不穿、不穿，我知道什么原因了。”
　　“什么原因？”
　　“因为是旧的。”
　　“不是。”
　　“你要穿新的，一定是这样！”
　　“爸爸，不是！”
　　“那么你就穿上吧。”
　　“我就不穿。”
　　爸爸真的生气了，打了施韦策一记耳光子。打归打，这一天去教会时施韦策还是没穿大衣。
　　9观察事物的角度
　　施韦策在美好的记忆中也有伤心处。
　　一天他看见一匹马被一个人拉着走。这马是匹老马拽足而行，而且还有一个人从后面用棒子不停地打。
　　在附近的科尔马有一个屠宰场，这老马是被拉到那里去的。这时施韦策还没有上学，他非常可怜这马。
　　平时晚上睡觉时，妈妈总是祈祷施韦策快点睡，然后亲亲他的小脸蛋儿。
　　这天夜里施韦策也做祈祷，他心中说：“老天爷：请您保护好天下的生灵，请您盯住那些歹人不让他们做坏事，还请您让大家安稳地睡一觉。”
　　在科尔马镇有一个练兵广场。在广场立着一尊将军铜像，在底座上雕刻着随便坐卧的黑人，他们姿态各异，但都有一副忧思的表情。施韦策想：“他们为什么这样忧伤地呆在这里呢？立在上面的将军和躺卧在下面的黑人不同样都是人吗？”
　　后来，施韦策每次来科尔马都要来这里看一看。他决定去非洲的想法可能就是从这里黑人的忧思表情萌发的。
　　上小学后，和同学们交谈时有人说“生错了”。施韦策不知这句话的意思，只是觉得是说人不好。
　　施韦策的级任老师戈凯尔是个女的，有点儿不招人喜欢。他在和相好的同学说话时，顺嘴说：“戈凯尔老师‘生错了’。”
　　这个同学知道，“这是说戈凯尔老师是笨蛋”，很吃惊，回头看了看施韦策。施韦策一下慌张起来，恳求同学说：“刚才我说的话，对谁都不能讲！”
　　“嗯，不说。”同学答应了他的恳求，施韦策才松了一口气。
　　后来施韦策和这个同学一起去上学，中途因一些小事两人发生了口角，到了学校还没有和好。这时同学说：“我去告老师，就说‘你说戈凯尔老师是笨蛋’！”
　　虽然同学这样说，但施韦策认为这是威胁。因为以前已说好对谁都不讲。施韦策相信同学，认为他不会告发。
　　下课后那个同学就找到戈凯尔老师，他说：“施韦策说你是笨蛋。”
　　施韦策听说后吓了一跳。他怎么也想不到，刚说好不对任何人讲，那个同学却说了又不算数。他害怕起来，任由老师批评吧。但戈凯尔老师什么也没有说。
　　也许是因同学突然说的，老师没当真。施韦策担心的事就这样过去了。但是在施韦策的心里却留下了一个大洞，即知道有人不遵守约定。过去都是好朋友，相互信任，现在则不行了。他为了弥补心里的这个大洞整整花了一个多月的时间。
　　随着年龄的增长，施韦策每当心里出现这类洞时，他就反复思考，如何将这洞补上。而且不管洞多么大，他都不颓丧、不低头，总要设法补好。他不憎恨人、不嫉妒人，努力培养一颗适应环境的坚强而明亮的心。
　　施韦策小学毕业后上了德国高级中学。这中学包括初中和高中。施韦策能来这里上学完全是靠的他叔叔。他叔叔就住在这个学校的城市，叔叔跟前无子，就把他领来让上这个学校。
　　这个学校的学生都是为考大学且学习好的人，课程也比较难。拉丁语、希腊语必须学，还要练习钢琴。至于其它课程则要课前预习、课后复习，学习很紧张。
　　叔叔为把施韦策培养成优秀的学生总逼着他学习。第一是学习，第二还是学习，追得很紧，不让他看自己想看的书。因为没有喘息的时间，他终于得了神经衰弱。
　　一天，施韦策从窗户里呆呆向外看。这时婶婶对他说：“走，我领你去散步。”
　　“好，我跟你去。”施韦策高兴地说。
　　婶婶停下手头的事领着施韦策向静静的山林走去，林中的道路一直伸向远方。小鸟欢快地歌唱，清风徐徐地吹来，施韦策心情顿爽，精力倍增。
　　从此以后，施韦策逐渐喜欢叔叔和婶婶，并日益亲密，不再感到寂寞了。
　　但是，他学习怎么也跟不上去。
　　最后施韦策的父亲被校长叫来说：“你儿子的学习成绩很不好，如果这样下去，前景难料，还是去上别的学校吧。”
　　听校长这么一说，他父亲灰心了，但没申斥施韦策。他想：既然学习不好，就给他找个什么工作吧。
　　这时，级任老师换成了倍曼。倍曼老师不要求学生拼命学习。他虽不这样说，但自己努力工作，认真备课，学生知道这是为了教好自己，所以都愿意学习了。施韦策的学习兴趣也大了。
　　施韦策为倍曼老师的精神所打动，预习、复习都比以前认真，学习进步很快，第二年就进入到优等生的行列。
　　施韦策喜欢理科和历史，比起来更喜欢历史。这是因为历史可教会学生看问题的方法，这样就可以自己对待各种问题了。
　　他看问题不拘于表面，而要看出隐藏在其中的真正东西。
　　比如读诗时，不只读懂表面的文字，而要触及作者的内心，领会诗的情感。诗的解说对施韦策不起任何作用，只会干扰他对诗的真正理解。
　　理解事物的灵感，在他看风、看雨、看云时也能表现出来，最后如何看待生命也有了自己独到的看法。
　　10叔叔的裤子
　　从德国高级中学毕业的日子一天天临近，就要进行毕业考试了。
　　这时，不仅学校要对学生的学力进行严格的测试，而且外来考官还要进行面试。所以这一天，无论对学校还是学生都是重要的日子。习惯上，学生们都穿着礼服接受考试。
　　施韦策只有一件黑礼服大衣，而且还是用老人的旧大衣改的。他又从叔叔那里借了一条裤子，穿上后便高兴地去了考场。叔叔比施韦策身矮、体胖，所以尽管把裤子的背带放长，裤脚也还是挨不着鞋面。
　　施韦策一到学校，同学们就笑起来。他好像发现大家在笑自己的装束，不由自己也大声笑了。
　　不久他被叫到考官面前进行测试。出的题很难，他怎么也打不上来。校长坐在旁边，以目鼓励他，但还是答不好。
　　这也难怪，考官在刁难人，故意出些难题。因为考官刚才看到学生们在大笑，尤其施韦策笑得最厉害。考官认为，在这关键的时候大笑，一定不是好学生。
　　施韦策天文学、地质学都考得不好。考官认为下一门再考不好……有些不想再往下考了。施韦策看见这种表情也有些灰心。
　　接着考历史。历史施韦策学得最好。考官仍故意出难题，想为难他。
　　但是施韦策却答得清楚、准确。考官又出了些更难的题，他还是轻而易举地回答了上来。
　　考官的表情立刻变了。随后又问了些容易的题。因为考官也擅长历史，看他学的是否全面、扎实。
　　不管出什么题，施韦策都能迅速、准确地进行回答。考官非常高兴，便由考问变成了交谈，两人不由亲密起来，如同朋友一般。
　　就这样，施韦策顺利地通过了毕业考试。
　　11施韦策的决心
　　施韦策上大学后开始学神学。神学是对神进行种种研究的学问。比如，有没有神？怎么知道有神？信神指的又是什么？等等。
　　还要学习哲学。就是要学习人的思维从哪来的？所谓懂指的是什么？等等问题。
　　另外，还要继续深入地学习风琴。
　　施韦策学习很有成效。成了神学博士、哲学博士，成了一名管风琴的弹奏高手。他牢牢掌握了宗教、哲学、音乐三大宝，为世人所惊叹！
　　后来又当了柏林大学、苏尔邦大学的教师，成为圣尼古拉教的一名牧师。
　　在空闲时间，他还访贫问苦，收养了几个没家的孩子，在繁忙中他又写了两本名人传记。
　　施韦策除了宗教、哲学、音乐之外还学习医学。因为他想挽救那些在病中挣扎的人们，他不仅在口头上关爱，更要用自己的行动直接帮助那些可怜的人们。
　　他在医科大学认真地学了六年，得到了医学的学位，取得了国家的行医资格。不久他和海伦结婚，海伦成了他的助手。后来他们离开欧洲，去了非洲内地的兰巴雷内。这里是不开化、甚至可以说是愚昧的地区。那么他们为什么要来这里呢？
　　施韦策29岁时的一年秋天，他和平时一样上完课后回到自己的办公室，看见桌子上放着一本很薄的、由巴黎宣教师协会送来的小册子。
　　小册子上有一篇《关于刚果地方》的文章。所谓刚果地方是指刚果河流过的地带。兰巴雷内村就处在其中。
　　这里住着很多人，他们都过着悲惨的生活。文中详细写道：人们果不饱腹、动辄争斗、疾病流行、无医无药、文盲处处可见等等。
　　施韦策想起了幼时父母说过的话，想起了小时和村里的小朋友玩的情景，眼前浮现出乱卧在将军铜像下的黑人的愁容，耳中响起“你们都是兄弟”的圣经中的话。他想：“是的，住在刚果地方的人们都是自己的兄弟，他们同样也是人。他们既然有难，我就不能袖手旁观！”于是施韦策决心去帮助那些正在受苦受难的人们。同时他的妻子海伦也欣然赞成，愿一同前往。
　　12光明的岁月
　　施韦策把这决心告诉了朋友和学生。大家都表示反对，他们说在欧洲有这么好的工作，为什么要去落后的非洲呢？但他却毫不动摇。
　　1913年3月26日，施韦策和海伦从法国的波尔多港出发去非洲，于4月16日抵达兰巴雷内村。
　　在以后的50多年里，他经常和欧洲来往，但却始终作为一名医生在非洲工作。
　　医院几次办不下去。每次全世界的人们都伸出援助之手，诚心给予支援。
　　后来，施韦策获得诺贝尔**，德国授予他文化勋章，英国授予他最高勋章。
　　遗憾的是：他的助手海伦于1957年去世。施韦策已是一位老人，但仍继续勤奋地工作。
　　施韦策于1965年9月4日，安详地离开了人世，全世界的人们对这位伟大的播爱者无不感到悲痛。
　　2011年2月4日（正月初二）于石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

二 南 丁 格 尔
更新时间2011-8-9 11:13:47  字数：8867

　【日】江间章子着
　　刘长禄刘荣琴编译
　　1生于佛罗伦萨
　　意大利的佛罗伦萨是一座美丽的城市，在世界上都很有名。
　　自古以来，欧洲的富人们就习惯一年中在佛罗伦萨住几个月。距今约一百五十多年前，英国的南氏家族在这里盖了一座别墅，其豪华程度不亚其于在英国的住宅。
　　春风送爽，五月的一天，这别墅里生下一个可爱的婴儿。
　　“老爷，这次太太又生了一个女孩。”跟随来的佣人高兴地说。
　　南家去年在那波利生了个女孩，叫帕赛纳普。她还没走稳时就当了姐姐。
　　刚生下的婴儿躺在精心雕饰的床上，闭着眼睛，睡得很香。
　　“这孩子生在美丽的佛罗伦萨，应给她起一个美丽好听的名字。我想就叫南丁格尔吧。”妈妈提议说。
　　“这名字好，就叫南丁格尔吧。我想她将来会无愧于这个好名字的。”爸爸表示赞成。
　　现在去远的地方可以坐飞机，那时只能坐船。南氏一家经常带着佣人进行长途旅行。
　　南氏是一家富豪，单在英国就有三处豪宅，还有大片的土地和资产。
　　在这个富有之家，南丁格尔逐渐成长起来。随着年龄的增长，妈妈发现她和姐姐帕赛纳普的性格完全不同。
　　去了哈斯特别墅，帕赛纳普缠磨着要赶快回繁华的伦敦；南丁格尔则相反，她说：“妈妈，我想一直住在这里。”
　　“为什么？这里有什么好玩的？”姐姐质问道。
　　“不，田野里有花有鸟，而且可以照看牛和马，我很喜欢呆在这里。”妹妹回答说。
　　去了恩布里别墅，妈妈领着帕赛纳普和南丁格尔，又拿着许多吃的和穿的去走访附近的贫苦人家。
　　“妈妈，我明天还想去看那个可怜的老奶奶。”南丁格尔回到别墅后说。
　　“她有病，当然愿意我们去。不过，每天去很累。以后我再领你们去吧。”
　　“累是累。如果每天去，她的病会好得快一些。”
　　第二天，南丁格尔按着妈妈的嘱咐、拿着更多的东西去了老奶奶家。
　　“我又来了。老奶奶，你好些了吗？”
　　这个贫苦的病卧在床的老奶奶，一看见南丁格尔便说：“谢谢、谢谢，今天感觉好多了。”
　　“请你把这药吃下，这样会好得更快些。”
　　南丁格尔这么一说，老奶奶就急忙吃力地要坐起来。
　　“躺着吧，躺着吧。”南丁格尔亲切地把药递给她。
　　老奶奶感觉她像一位小女神，合手向南丁格尔膜拜。
　　回到别墅后，南丁格尔说：“妈妈，世界上还会有不少病人；也还会有虽没病但很可怜的人。是吧？”她接着又说：“我要把这些人一个不剩地照看好，这样妈妈平时说的不幸人，我想就会从世界上消失。”
　　佣人们听了这话后说：“南丁格尔小姐和她母亲一样，是一个仁慈的人。”
　　2可爱的小护士
　　英国上流家庭的女子，一般从小就练习骑马。南丁格尔也不例外，现已能骑着马跑得很快了。
　　一天南丁格尔和牧师，骑着马跑在山路上。
　　放羊的罗加尔老人边吹牛角号边挥动鞭子，想把乱跑的羊集中起来，但羊却不听话。
　　“牧师先生，你看那些羊乱跑，老爷爷好像管不住它们。”
　　“这可不好，咱们去帮一帮他吧。”牧师提议说。
　　老人看见两人来帮忙，脱帽鞠了个躬说：“那些羊我真管不了。如果牧羊犬在就好了。”
　　确实，平时和老人在一起的那只牧羊犬，现在不见了。
　　“老爷爷，牧羊犬怎么啦？”南丁格尔问。
　　“两、三天前腿受了伤，现躺在小屋里，非常痛苦，我实在看不下去，想狠心在今晚把它杀掉。”
　　“把它杀掉？这可太残忍了，我去看看！”南丁格尔说。
　　“谢谢你的好意。小姐可以去看，但它好像腿骨断了，已治不好。”老人叹了一口气又说：“再见，我还是一个人去轰羊吧。”
　　“老爷爷的家就在附近，去看看吧。”南丁格尔对牧师说。
　　到了老人家一看，牧羊犬有气无力地躺在小屋里。
　　“你什么地方痛？”南丁格尔摸着它的头说。那牧羊犬发出痛苦的哼哼叫声。
　　“腿骨没有断，只是肿得很厉害。给他热敷就会好的。”牧师看了牧羊犬受伤的腿后对南丁格尔说。
　　“怎么热敷？”
　　“把热毛巾放在受伤的地方。”
　　“这，我也会。马上给它热敷。”
　　南丁格尔让老人家的人帮着把水烧开。然后反复给羊受伤的腿热敷。
　　太阳要落山时，老人迈着沉重的脚步回到了家里。
　　“老爷爷，牧羊犬已治好了，去看看吧。”南丁格尔从小屋里出来对老人说。
　　老人很惊奇，急忙进去一看，牧羊犬已和早晨要死时的样子完全不同了，它汪汪叫着向老人走来。
　　“这是怎么回事？小姐，你怎么给它治的？我是在做梦吧。”
　　南丁格尔把牧师怎么教她的对老人说了。然后又嘱咐说：“今晚还要继续热敷。牧师说，这样明天就彻底好了。”
　　“谢谢，知道了，我一定继续给它热敷。真是多亏了小姐。”
　　南丁格尔听后高兴地抚摸着牧羊犬的脊背说：“我要回去了。下次来时你就完全好了，你要看好那些羊羔们！”
　　南丁格尔和牧师骑上马，顺着来时的山路回去了。回头一看，老人还站在门口向他们招手。
　　“南丁格尔，你今天做了一件神都高兴的好事。”牧师说。
　　“谢谢。我觉得今天一天长大了好多。如果再努力学习能当一名护士吗？”
　　“若是南丁格尔，那一定能成为一位优秀的护士！”
　　“我想为可怜的病人们多做些事。请牧师先生今后多多指教我。”
　　“我一定把我所知道的都教给你。”
　　3南丁格尔的心愿
　　南丁格尔的父亲毕业于三所大学，是一个很有文化教养的人，南丁格尔一到七岁就让她和姐姐帕赛纳普一起学习。
　　学习的内容有：语文、习字、作文、语法、数学、法语、德语、意大利语、拉丁语、外国历史、宪法、心理学，做为女孩子还要学手艺、唱歌、弹琴等。
　　教师叫克里斯蒂，是一位有卓越思想的女性。
　　南丁格尔很用功，各门都学得很好，所以南丁格尔到了九岁，克里斯蒂就开始让她每天记日记。
　　南丁格尔把每天发生的事情、感受的心得等详细地写在日记里。
　　但是南丁格尔十二岁时，她最喜欢的老师克里斯蒂因病而死了。这对她来说是有生第一次遇到悲痛之事。
　　“真不好办。听说今年得百日咳和麻疹的人很多。前两天我去看了一下，一般家庭得这些病后就病卧在床。”南丁格尔听见妈妈对爸爸这样悄声说。
　　南丁格尔的母亲是一个慈祥而有善心的人，不管在哪，只要有空就去看望贫苦的病患者。
　　“无论在什么地方，都有很多人或者苦于病患、或者没有衣穿、或者没有饭吃。我想以后设法把他们需要的东西给送去。”
　　听到这话后，南丁格尔跑到妈妈跟前说：“这事交给我吧。”
　　妈妈有些惊讶地说：“这不行！病传染给你怎么办？”
　　“我就送到门口！这样就传染不上了。妈妈，你平时不是总说要关心可怜的人吗？”
　　女儿这样一说，做妈妈的也就无话可说了。她把药品、吃的、穿的装了一大筐交给了南丁格尔，又说：“一定不要靠近病人！”
　　南丁格尔让人把筐牢牢地绑在马背上，然后骑上马就走了。
　　“啊，南丁格尔小姐来看我们来了！”不管到哪一家，人们都这样高兴地说。
　　“请多保重，很快就会好的。”南丁格尔在送东西时，忘不了这样安慰一句。
　　在孤苦的病人旁，南丁格尔以柔美的声音给唱赞美歌，她的心充满着对不幸人的关爱，早忘了“就送到门口”这和妈妈的约定。
　　“南丁格尔才是世界上的真正天使！”
　　“你说的完全对。我从没见过像她这样既温柔又有爱心的人。”各家相互这样传颂着。
　　南丁格尔住在豪华的宅院、过着富足的生活、有着无比慈爱的爸爸和妈妈，但她不想只满足这样的幸福。
　　一天晚上，南丁格尔和平时一样，向神合手祈祷：“神呀，请您告诉我：在这个世界上，我怎么度过自己的一生好呢？”
　　“南丁格尔，”不知从哪传来这样严肃的声音，“你在这个世界上要做的事：就是救助苦于患病的人。他们正等着你去安慰他们、救治他们。南丁格尔，这就是你的使命。”
　　这声音又温和又严厉，不由南丁格尔双膝跪在地上，感觉一股强大的力量传遍全身。
　　“神呀，谢谢您。我今后要奋勇前进，决不辜负神的指点。”
　　这是南丁格尔16岁时，写在1837年2月7日日记上的话。她的心愿就这样确定了。
　　4两亲的允诺
　　南丁格尔29岁前，常被周围的人们称为怪人。
　　这期间她去意大利旅游，高兴地去各处观看罗马的辉煌建筑和典雅的寺院，但回来后不久就又变成了一个孤独的人。
　　“下次去埃及和希腊。这样她一定会对古代的历史感兴趣，也许性格就会有所改变。”两亲一想到此就立刻让南丁格尔出发。
　　但是，她最想去的不是埃及和希腊，而是中途路过的德国的一个城市。
　　这个城市在莱茵河畔，有一所弗里德那牧师开办的护士学校。
　　南丁格尔很早以前就看过介绍这所学校的文章，所以全世界她最想去的地方，实际上就是这座城市里的护士学校。
　　这个学校买了一所普通住宅，还经营医院和收容可怜弃儿的孤儿院。
　　一直想来这个学校的愿望总算实现了，南丁格尔十分高兴。不知不觉在这里度过了两周。
　　“我不能马上再来。如果以后两亲同意，我还能来吗？”
　　“当然可以。我们等着你，南丁格尔。”弗里德那牧师深深地点点头。
　　第二年春天，姐姐帕赛纳普身体不好，医生说需要去波希米亚温泉疗养。妈妈要和姐姐一起去，并且马上就出发。
　　帕赛纳普过去健健康康，现在却病卧在床上。南丁格尔看了心里很难受。但是她觉得现在正是时候，于是便说：
　　“妈妈，在您和姐姐去温泉期间，我想去德国护士学校学习，可以吗？”
　　“我要和你父亲商量一下，等两、三天我告诉你。”
　　父亲答应了南丁格尔的要求。她没想到愿望这么快就能实现，高兴得抑制不住内心的喜悦。
　　在静静的莱茵河畔城内的学校里，南丁格尔拼命地学习了三个月。
　　按现在的说法，学的只是简单的护理方法。但是，那时在英国连这样的学校也没有。
　　南丁格尔一回到英国，父母和亲戚们就说开了：“再多学点儿就好了。当护士是穷人家女孩子们干的事。咱们南氏家人当护士，世人会惊讶和耻笑的。”
　　但是，南丁格尔不顾这些，决定去伦敦的哈莱慈善医院当一名护士。
　　这个医院的患者都是女性。富人或者从事体面工作的人，她们得了病都来这个医院求医，所以两亲也就同意了。
　　南丁格尔不分昼夜，干着自己长期所盼望的工作。病人无不赞扬南丁格尔工作勤快、对患者关怀备至。而且逐渐全伦敦的人都知道南丁格尔工作认真、态度和蔼。这样她的父母也就不说让她回来了。
　　南氏家的人，在街上常受到不认识的人脱帽致意。这礼节是说，自己的家人曾被南丁格尔看护过。
　　这样，父亲和母亲也就不得不承认南丁格尔所做的工作是多么尊贵和重要了。
　　5克里米亚战争
　　南丁格尔在哈莱医院正每天忙着工作的时候，爆发了克里米亚战争。
　　1853年，俄国皇帝尼古拉一世突然入侵土耳其。
　　“土耳其危机”的消息一传来，法国和英国商议后，为了援助土耳其决定出兵克里米亚半岛。
　　如果土耳其打败，俄国会日益强大，不知它以后会干什么。法、英想到此便立即行动。
　　后来奥地利和意大利也一同进攻俄国，攻克了塞瓦斯托波尔要塞，最终打败俄国，战争结束。
　　在这次战争，敌我双方在激烈的战斗中都死了很多人，还有许多士兵负伤。尤其英军在9月20日的阿尔马河的作战中，伤亡了许多官兵。
　　不只如此，而且在军队中还流行着可怕的霍乱，死了好多官兵，连法军总指挥、最优秀的圣阿尔诺元帅都得霍乱死了。
　　无论法国和英国，无论城市和乡村，人们所谈论的都是霍乱、霍乱！
　　“怎么办呢？战场上的伤病员必须得到医治，不能把他们抛弃！”
　　“难道没有办法吗？必须设法早一些救治他们！”
　　“有人说‘战场上的伤病员只有等死’。这也太残忍了!”
　　这些呼声进而变成了对政府的非难：“英国政府，现在你们在干什么？”
　　有的报纸写道：“所谓军队的医院徒有其名，不仅没绷带连块纱布都没有。帐篷外挂着医院的牌子，但帐篷内本不该死的士兵却每天死去好几个！”
　　从前线回来的记者大声疾呼：“为了我国在战场受伤的伤病员，希望妇女们主动走出家门，奔向战场！”
　　还听说，在法军中有许多天主教的修女担负护理任务，在战场上勤奋地工作。
　　政府不能不作为了。哈伯特陆军大臣知道南丁格尔的才干，所以他想必须找她商量。他立刻给南丁格尔写信，希望她接受英国国民所企盼的这项工作。
　　南丁格尔也每天看报，一直担心着伤病的士兵。她接到信后立即去找哈伯特将军，就这项工作进行商议。
　　在南氏家族中，人们为南丁格尔担负这样的重任所打动，再没人反对她当护士了。不只如此，母亲还鼓励说：“你过去学的东西，现在可用上了。但你要注意身体。”父亲也激动地说：“南丁格尔，你以后要做的工作只有你才能完成。英国的人民都会感谢你。”
　　以后南丁格尔就不分昼夜地忙开了。她必须在四、五天内把要去的护士集中起来，做好各种准备。
　　到出发的时招募到三十八位护士；所需要的药品、绷带等也搞到不少。这一切都是南丁格尔筹办的。
　　陆军大臣哈伯特，在南丁格尔所率领的护士队出发时说：“你们要去的地方，工作十分艰苦，超出人们的想象。你们有没有决心完成？”大家都说：“有！”
　　“谢谢。我相信你们，感谢你们。而且以后不管遇到什么事，都要服从南丁格尔的指挥。”
　　听了这话，南丁格尔十分激动。但她不能流出感激之泪，因为她的责任太重了。
　　6斯库台医院
　　南丁格尔她们10月21日从浓雾笼罩的伦敦出发，在巴黎住了一夜，然后从马赛港乘船，于11月4日晨到达目的地斯库台。
　　现在坐飞机半天可到的地方，那时再快也要走两周。
　　这时瓦拉克拉巴战役刚结束，南丁格尔她们一登陆便有军人来接，并告诉她们：“以后将有四百伤病员，从海上运到这里。”
　　她们顾不上休息，觉得来的正是时候。因为明天更大的因卡曼战役就开始了。
　　在斯库台有六个医院，在克里米亚有四个。这十个医院都是英军筹备的，但不管哪个医院都很简陋，没有任何设备，床位也很少，伤员只能散乱地躺卧在屋里的地面上。
　　“真疼呀”、“我受不了啦”、“快来救救我吧”的喊叫声此起彼伏。
　　医院里，肮脏的绷带和各种怪味臭得刺鼻，一进来就想呕吐。
　　“这里太不象话了！再这样下去，能救活的人也要死去。我们分头干：把病房打扫干净，把食堂收拾整齐，再给伤病员们吃些有营养的东西。”南丁格尔给三十八个护士一一分配任务，当然自己也带头干。
　　“十天前我的两条腿还好好的，现在只剩下一条了。以后可叫我怎么活呀？”
　　“我的眼就这么看不见东西了吗？如果看不见东西就再不能工作了。我可怎么养活老婆和孩子呀？主呀，我求求您，别让我的眼瞎了！”
　　在受伤的士兵中有不少人这样大声痛苦地喊叫。
　　“妈妈，妈妈……”南丁格尔朝喊声走去一看，原来是一个士兵烧得神志不清，在喊“妈妈”。
　　床位不足，南丁格尔立即决定做草垫子，从早到晚，一有空就让人把草装进大布袋里做成褥子。
　　病房内外打扫得干干净净，伤病员用的牙刷、毛巾也都换成新的，医院好像一下变了个样。
　　过去死人不断，现在死的人数在减少。
　　“当看见她们时，我就想：决不能死，要活下去！”
　　“她们又像妈妈，又像姐姐。”
　　“她们为了护理我们，千里迢迢从英国来到这里，我想都没想到。”
　　康复的士兵们，你一言我一语，对他们表示敬佩和感谢。
　　但是在军官中，也有些人抱着旧思想，说：“他们一来战场，就不像英国女人的样子了，我不喜欢这些性情粗鲁的人；别看她们开始工作积极，如遇到再难一点的事，她们就会撑不住跑回去了。”
　　南丁格尔听了这些话毫不在意。她是陆军大臣派来的，十分自豪，继续奋斗在护理岗位上。
　　7护理天使
　　“护士小姐，我手还没有好，请你端着给我喝吧。”
　　“好，好。”
　　“给我洗的衬衣干了吗？”
　　“干了，就放在这儿吧。”
　　“我想给家里写封信。你能代我写吗？”
　　“当然可以。你说吧，我来写。”
　　南丁格尔领导下的护士们，都能微笑着满足伤病员们提出的要求。
　　“我感觉不到这里是医院。”
　　“真像在家里一样。”
　　伤兵们这样相互交谈着。
　　护士们这样忘我地工作受到大家的赞扬，但谁都知道这是因为南丁格尔领导有方。她对部下很关心，经常给予指导，而且事事干在前面。
　　南丁格尔不管吃多么大的苦、遇到多么难的事，都会面不改色心不跳，总是沉着应对。南丁格尔刚到这里时，那些愁眉不展、说“女人能干什么呢”、认为只会给他们添麻烦的军官们，现在看见南丁格尔善良、稳重、工作利落，便再也不说难听的话了。不只如此，还担心地说：“她是英国上流家庭的女子，一定要多加关心，不能让她老这样忙于工作累坏了身体。”
　　到了晚上，累了一天的护士们已进入梦乡，但南丁格尔工作还没有完。
　　进入深夜，南丁格尔提着灯去一一查房，看有没有人病疼难受。她脚步放X，一个床一个床地看。醒着的人发现后说：“南丁格尔，你一来我的伤就不疼了，你真是一位止疼的天使。”不由流下眼泪。
　　不知不觉冬天来了。
　　虽然天已很冷，但还没从英国运来煤炭和棉衣。南丁格尔拿出自己的钱，尽可能多买一些衣服给伤兵们穿。
　　南丁格尔有时协助医生做二十多个小时的手术。这时医生自然很累；南丁格尔是位弱女子，不待言就更累了，简直有些头晕眼花。
　　她有时一夜不睡，看护重症病人或挽救要死的人。
　　说来，南丁格尔来斯库台已半年多了。地狱般的医院现在成了天国，人们都把南丁格尔称为“救护天使”。
　　南丁格尔在斯库台的工作情况在英国广为传颂，她的名字也无人不晓，后来传到维多利亚女王的耳中。
　　斯库台的医院已走向了正规，所以南丁格尔她们又去了克里米亚前线。
　　“哎呀，这里和以前的斯库台一样！”南丁格尔见了更简陋的、少医缺药的医院叹气地说。
　　这里比刚到斯库台时要做的工作多多了。所以十分繁忙，根本没有休息时间。
　　由于如此繁忙，南丁格尔终于得了克里米亚热而病倒了。克里米亚热是一种十分可怕的疾病。
　　“请看护好南丁格尔。即使体温不高，如果掉以轻心身体垮掉，那问题就大了！”从高级军官到士兵都坚决要求把南丁格尔的病尽快治好。
　　由于长期劳累和得这种病，南丁格尔的生命一度面临危机。但出人意料，以后慢慢恢复了健康。
　　知道南丁格尔患病后，英国政府派人来要求她回国慢慢疗养。
　　“不，我不能现在回去。这里还有好多工作等着我去做。”南丁格尔拒绝了。
　　这时有好多人给陆军大臣哈斯特写信，说：“海军大将、陆军大将，可以找人替换；但像南丁格尔这样的人却找不到第二个，所以一定要保护好南丁格尔！”
　　8南丁格尔回国
　　1855年9月，俄国夸耀的塞瓦斯托波尔要塞陷落，战争以俄国失败而告终。
　　但是伤兵仍继续运来，南丁格尔的工作并没有结束。
　　南丁格尔病好后又立即投入工作。但在别人看来她还不健康，仍显得很虚弱。
　　没想到，一天梅阿姨来这遥远的地方找南丁格尔。
　　“啊，梅阿姨您来了，我真没想到。”
　　“多亏我来了。南丁格尔，你太累了。脸色不好，又这么瘦，和我一起回英国吧。因为现在战争不是已结束了吗？”
　　“不，我工作还没做完，不能回去。”南丁格尔握住梅阿姨的手流着泪摇了摇头。
　　但是没过很久，医院就关闭了，斯库台和克里米亚各医院都连一个伤兵也没有了。
　　大家各回各国。南丁格尔返回英国的日子也来临了。
　　在英国，维多利亚女王和大臣们都热心地等待着南丁格尔的归来。
　　英国派了一艘军舰去接南丁格尔。但是南丁格尔没有坐它，在人不注意的时候从斯库台登上了一艘外国船。
　　南丁格尔的名字早已传遍欧洲，但没一人发现改了名并和梅阿姨一起乘船的南丁格尔。
　　“听说南丁格尔已离开那里，怎么还没回到英国呢？”
　　“据说南丁格尔没坐女王派去接她的军舰。”
　　“有人搭了凯旋门要迎接她，但不知南丁格尔去哪了。”
　　“她作为救护天使在法国也很有名，是否巴黎在欢迎她？”
　　“不会，马上就会回到伦敦。因为已决定举行盛大的宴会了。”
　　英国的人们在进行着以上种种猜测。
　　南丁格尔回到了阔别两年而一直怀念的哈斯特别墅。这里是她从小就喜欢的地方。
　　“一切都和过去一样。连路旁的花和草都和我骑马走过时一样。”南丁格尔说。
　　“老爷他们会吃惊。因为你是突然回来了。”梅阿姨眯着眼微笑着说。
　　父母看见没打招呼就回来的南丁格尔高兴地说：
　　“南丁格尔，你平安回来就好。”
　　“南丁格尔，谢谢。多亏你我们南氏一家才更荣耀。”
　　南丁格尔和离家时相比，脸晒黑了，又显得消瘦，长发也剪了。父母觉得不像个上流家庭的女孩子。
　　确实，南丁格尔在外表上和过去是不一样了，而且内心和想法也和过去不同了。
　　在去斯库台离开伦敦以前，她所想的只是救助可怜的人和病痛者；现在就不只这些，而是在苦苦考虑如何从世界上消除这些可怜的人和病痛者。
　　南丁格尔现在已三十六岁，她一直把这种苦恼埋在心里不对父母说。
　　9世界第一所护士学校
　　维多利亚女王把南丁格尔叫来进行慰劳。又询问了各种问题，对今后的护士工作做了认真的考虑。
　　1859年，法国和奥地利在索尔菲利那打了一仗，很多伤兵被运到教会，因得不到任何医治而死去。
　　这时瑞士人邓南特从这里路过，他不忍这种惨状，请村中的妇女帮助对他们进行护理。
　　南丁格尔从斯库台回来后身体一直欠佳，便呆在家里写《关于护理》一书，告诉世人护理是多么重要。支持她的人和她商量，愿出资办护士学校。南丁格尔同意了，决心躺在床上进行指导创办这所学校。
　　这和邓南特在索尔菲利那救护伤兵是同一年，即1859年。
　　“南丁格尔，请把我家的女儿收下吧。”
　　“我也想去学习。不过……反正我不再满足悠闲的生活了。”
　　“确实有些不好意思。但南丁格尔老师说得好：看不起女人工作、尤其认为做护士卑贱，是完全错误的。”
　　上流家庭的看法变了，想把女儿送到南丁格尔学校去。即使去不了，帮助她干点儿事也光荣。
　　南丁格尔办的护士学校，学生们亲切善良、彬彬有礼，顿时名气大振，受到全欧的高度认可和尊敬。
　　南丁格尔虽躺在床上，但每周一次把学生们叫到床边，亲自给她们讲解护理的重要性，又把自己长期经历的事情讲给她们听。她所讲的不只是一些深刻的道理，还含有一些有趣的故事和实用方法。
　　毕业的学生虽远去他乡，但仍把南丁格尔当母亲一样看待。
　　南丁格尔学校有名后，来访问南丁格尔的人日益增多。
　　但是南丁格尔并非因是达官贵人就相见，有时反而因此而不见。但如果护士来，不管什么时候她都叫到自己的身边，亲切地听她们怎么说，商讨解决遇到的难题。
　　南丁格尔在病床上写了好几本书。平时铅笔、记事本不离手，一有重要的事和心得就随时记下来。
　　1863年在瑞士日内瓦成立了“国际红十字委员会”。这是在索尔菲利那救护受伤士兵的邓南特创立的，他在会上赞扬南丁格尔说：
　　“诸位，我想大家都知道，英国的南丁格尔是一位伟大的人物。她在我之前就在克里米亚战争中救护了许多受伤的士兵。我推崇这高尚的工作。如果我不从索尔菲利那路过，就想不到要创办这红十字会。”
　　南丁格尔原是一个生活无忧无虑的富家小姐，可以盛装打扮，每天欢乐度日；但她抛弃了这些，把自己的一生奉献给了可怜的伤病人。
　　南丁格尔在调养虚弱身体的同时，还竭尽全力为世人做了许多好事。可惜，她于1910年8月13日九十岁时，走完了自己的一生。
　　英国政府决定把南丁格尔葬在威斯特敏斯特寺院内，因葬在这里的人都是对国家做出突出贡献者。但了解南丁格尔的人们不同意，因为她想和父母一起睡在哈斯特附近的墓地上。
　　南丁格尔临终时满意地说：“我的每一天连十分钟都没白过。”然后便闭上了眼睛。
　　2011年2月14日于石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

二 南 丁 格 尔
更新时间2011-8-9 11:13:51  字数：8867

　【日】江间章子着
　　刘长禄刘荣琴编译
　　1生于佛罗伦萨
　　意大利的佛罗伦萨是一座美丽的城市，在世界上都很有名。
　　自古以来，欧洲的富人们就习惯一年中在佛罗伦萨住几个月。距今约一百五十多年前，英国的南氏家族在这里盖了一座别墅，其豪华程度不亚其于在英国的住宅。
　　春风送爽，五月的一天，这别墅里生下一个可爱的婴儿。
　　“老爷，这次太太又生了一个女孩。”跟随来的佣人高兴地说。
　　南家去年在那波利生了个女孩，叫帕赛纳普。她还没走稳时就当了姐姐。
　　刚生下的婴儿躺在精心雕饰的床上，闭着眼睛，睡得很香。
　　“这孩子生在美丽的佛罗伦萨，应给她起一个美丽好听的名字。我想就叫南丁格尔吧。”妈妈提议说。
　　“这名字好，就叫南丁格尔吧。我想她将来会无愧于这个好名字的。”爸爸表示赞成。
　　现在去远的地方可以坐飞机，那时只能坐船。南氏一家经常带着佣人进行长途旅行。
　　南氏是一家富豪，单在英国就有三处豪宅，还有大片的土地和资产。
　　在这个富有之家，南丁格尔逐渐成长起来。随着年龄的增长，妈妈发现她和姐姐帕赛纳普的性格完全不同。
　　去了哈斯特别墅，帕赛纳普缠磨着要赶快回繁华的伦敦；南丁格尔则相反，她说：“妈妈，我想一直住在这里。”
　　“为什么？这里有什么好玩的？”姐姐质问道。
　　“不，田野里有花有鸟，而且可以照看牛和马，我很喜欢呆在这里。”妹妹回答说。
　　去了恩布里别墅，妈妈领着帕赛纳普和南丁格尔，又拿着许多吃的和穿的去走访附近的贫苦人家。
　　“妈妈，我明天还想去看那个可怜的老奶奶。”南丁格尔回到别墅后说。
　　“她有病，当然愿意我们去。不过，每天去很累。以后我再领你们去吧。”
　　“累是累。如果每天去，她的病会好得快一些。”
　　第二天，南丁格尔按着妈妈的嘱咐、拿着更多的东西去了老奶奶家。
　　“我又来了。老奶奶，你好些了吗？”
　　这个贫苦的病卧在床的老奶奶，一看见南丁格尔便说：“谢谢、谢谢，今天感觉好多了。”
　　“请你把这药吃下，这样会好得更快些。”
　　南丁格尔这么一说，老奶奶就急忙吃力地要坐起来。
　　“躺着吧，躺着吧。”南丁格尔亲切地把药递给她。
　　老奶奶感觉她像一位小女神，合手向南丁格尔膜拜。
　　回到别墅后，南丁格尔说：“妈妈，世界上还会有不少病人；也还会有虽没病但很可怜的人。是吧？”她接着又说：“我要把这些人一个不剩地照看好，这样妈妈平时说的不幸人，我想就会从世界上消失。”
　　佣人们听了这话后说：“南丁格尔小姐和她母亲一样，是一个仁慈的人。”
　　2可爱的小护士
　　英国上流家庭的女子，一般从小就练习骑马。南丁格尔也不例外，现已能骑着马跑得很快了。
　　一天南丁格尔和牧师，骑着马跑在山路上。
　　放羊的罗加尔老人边吹牛角号边挥动鞭子，想把乱跑的羊集中起来，但羊却不听话。
　　“牧师先生，你看那些羊乱跑，老爷爷好像管不住它们。”
　　“这可不好，咱们去帮一帮他吧。”牧师提议说。
　　老人看见两人来帮忙，脱帽鞠了个躬说：“那些羊我真管不了。如果牧羊犬在就好了。”
　　确实，平时和老人在一起的那只牧羊犬，现在不见了。
　　“老爷爷，牧羊犬怎么啦？”南丁格尔问。
　　“两、三天前腿受了伤，现躺在小屋里，非常痛苦，我实在看不下去，想狠心在今晚把它杀掉。”
　　“把它杀掉？这可太残忍了，我去看看！”南丁格尔说。
　　“谢谢你的好意。小姐可以去看，但它好像腿骨断了，已治不好。”老人叹了一口气又说：“再见，我还是一个人去轰羊吧。”
　　“老爷爷的家就在附近，去看看吧。”南丁格尔对牧师说。
　　到了老人家一看，牧羊犬有气无力地躺在小屋里。
　　“你什么地方痛？”南丁格尔摸着它的头说。那牧羊犬发出痛苦的哼哼叫声。
　　“腿骨没有断，只是肿得很厉害。给他热敷就会好的。”牧师看了牧羊犬受伤的腿后对南丁格尔说。
　　“怎么热敷？”
　　“把热毛巾放在受伤的地方。”
　　“这，我也会。马上给它热敷。”
　　南丁格尔让老人家的人帮着把水烧开。然后反复给羊受伤的腿热敷。
　　太阳要落山时，老人迈着沉重的脚步回到了家里。
　　“老爷爷，牧羊犬已治好了，去看看吧。”南丁格尔从小屋里出来对老人说。
　　老人很惊奇，急忙进去一看，牧羊犬已和早晨要死时的样子完全不同了，它汪汪叫着向老人走来。
　　“这是怎么回事？小姐，你怎么给它治的？我是在做梦吧。”
　　南丁格尔把牧师怎么教她的对老人说了。然后又嘱咐说：“今晚还要继续热敷。牧师说，这样明天就彻底好了。”
　　“谢谢，知道了，我一定继续给它热敷。真是多亏了小姐。”
　　南丁格尔听后高兴地抚摸着牧羊犬的脊背说：“我要回去了。下次来时你就完全好了，你要看好那些羊羔们！”
　　南丁格尔和牧师骑上马，顺着来时的山路回去了。回头一看，老人还站在门口向他们招手。
　　“南丁格尔，你今天做了一件神都高兴的好事。”牧师说。
　　“谢谢。我觉得今天一天长大了好多。如果再努力学习能当一名护士吗？”
　　“若是南丁格尔，那一定能成为一位优秀的护士！”
　　“我想为可怜的病人们多做些事。请牧师先生今后多多指教我。”
　　“我一定把我所知道的都教给你。”
　　3南丁格尔的心愿
　　南丁格尔的父亲毕业于三所大学，是一个很有文化教养的人，南丁格尔一到七岁就让她和姐姐帕赛纳普一起学习。
　　学习的内容有：语文、习字、作文、语法、数学、法语、德语、意大利语、拉丁语、外国历史、宪法、心理学，做为女孩子还要学手艺、唱歌、弹琴等。
　　教师叫克里斯蒂，是一位有卓越思想的女性。
　　南丁格尔很用功，各门都学得很好，所以南丁格尔到了九岁，克里斯蒂就开始让她每天记日记。
　　南丁格尔把每天发生的事情、感受的心得等详细地写在日记里。
　　但是南丁格尔十二岁时，她最喜欢的老师克里斯蒂因病而死了。这对她来说是有生第一次遇到悲痛之事。
　　“真不好办。听说今年得百日咳和麻疹的人很多。前两天我去看了一下，一般家庭得这些病后就病卧在床。”南丁格尔听见妈妈对爸爸这样悄声说。
　　南丁格尔的母亲是一个慈祥而有善心的人，不管在哪，只要有空就去看望贫苦的病患者。
　　“无论在什么地方，都有很多人或者苦于病患、或者没有衣穿、或者没有饭吃。我想以后设法把他们需要的东西给送去。”
　　听到这话后，南丁格尔跑到妈妈跟前说：“这事交给我吧。”
　　妈妈有些惊讶地说：“这不行！病传染给你怎么办？”
　　“我就送到门口！这样就传染不上了。妈妈，你平时不是总说要关心可怜的人吗？”
　　女儿这样一说，做妈妈的也就无话可说了。她把药品、吃的、穿的装了一大筐交给了南丁格尔，又说：“一定不要靠近病人！”
　　南丁格尔让人把筐牢牢地绑在马背上，然后骑上马就走了。
　　“啊，南丁格尔小姐来看我们来了！”不管到哪一家，人们都这样高兴地说。
　　“请多保重，很快就会好的。”南丁格尔在送东西时，忘不了这样安慰一句。
　　在孤苦的病人旁，南丁格尔以柔美的声音给唱赞美歌，她的心充满着对不幸人的关爱，早忘了“就送到门口”这和妈妈的约定。
　　“南丁格尔才是世界上的真正天使！”
　　“你说的完全对。我从没见过像她这样既温柔又有爱心的人。”各家相互这样传颂着。
　　南丁格尔住在豪华的宅院、过着富足的生活、有着无比慈爱的爸爸和妈妈，但她不想只满足这样的幸福。
　　一天晚上，南丁格尔和平时一样，向神合手祈祷：“神呀，请您告诉我：在这个世界上，我怎么度过自己的一生好呢？”
　　“南丁格尔，”不知从哪传来这样严肃的声音，“你在这个世界上要做的事：就是救助苦于患病的人。他们正等着你去安慰他们、救治他们。南丁格尔，这就是你的使命。”
　　这声音又温和又严厉，不由南丁格尔双膝跪在地上，感觉一股强大的力量传遍全身。
　　“神呀，谢谢您。我今后要奋勇前进，决不辜负神的指点。”
　　这是南丁格尔16岁时，写在1837年2月7日日记上的话。她的心愿就这样确定了。
　　4两亲的允诺
　　南丁格尔29岁前，常被周围的人们称为怪人。
　　这期间她去意大利旅游，高兴地去各处观看罗马的辉煌建筑和典雅的寺院，但回来后不久就又变成了一个孤独的人。
　　“下次去埃及和希腊。这样她一定会对古代的历史感兴趣，也许性格就会有所改变。”两亲一想到此就立刻让南丁格尔出发。
　　但是，她最想去的不是埃及和希腊，而是中途路过的德国的一个城市。
　　这个城市在莱茵河畔，有一所弗里德那牧师开办的护士学校。
　　南丁格尔很早以前就看过介绍这所学校的文章，所以全世界她最想去的地方，实际上就是这座城市里的护士学校。
　　这个学校买了一所普通住宅，还经营医院和收容可怜弃儿的孤儿院。
　　一直想来这个学校的愿望总算实现了，南丁格尔十分高兴。不知不觉在这里度过了两周。
　　“我不能马上再来。如果以后两亲同意，我还能来吗？”
　　“当然可以。我们等着你，南丁格尔。”弗里德那牧师深深地点点头。
　　第二年春天，姐姐帕赛纳普身体不好，医生说需要去波希米亚温泉疗养。妈妈要和姐姐一起去，并且马上就出发。
　　帕赛纳普过去健健康康，现在却病卧在床上。南丁格尔看了心里很难受。但是她觉得现在正是时候，于是便说：
　　“妈妈，在您和姐姐去温泉期间，我想去德国护士学校学习，可以吗？”
　　“我要和你父亲商量一下，等两、三天我告诉你。”
　　父亲答应了南丁格尔的要求。她没想到愿望这么快就能实现，高兴得抑制不住内心的喜悦。
　　在静静的莱茵河畔城内的学校里，南丁格尔拼命地学习了三个月。
　　按现在的说法，学的只是简单的护理方法。但是，那时在英国连这样的学校也没有。
　　南丁格尔一回到英国，父母和亲戚们就说开了：“再多学点儿就好了。当护士是穷人家女孩子们干的事。咱们南氏家人当护士，世人会惊讶和耻笑的。”
　　但是，南丁格尔不顾这些，决定去伦敦的哈莱慈善医院当一名护士。
　　这个医院的患者都是女性。富人或者从事体面工作的人，她们得了病都来这个医院求医，所以两亲也就同意了。
　　南丁格尔不分昼夜，干着自己长期所盼望的工作。病人无不赞扬南丁格尔工作勤快、对患者关怀备至。而且逐渐全伦敦的人都知道南丁格尔工作认真、态度和蔼。这样她的父母也就不说让她回来了。
　　南氏家的人，在街上常受到不认识的人脱帽致意。这礼节是说，自己的家人曾被南丁格尔看护过。
　　这样，父亲和母亲也就不得不承认南丁格尔所做的工作是多么尊贵和重要了。
　　5克里米亚战争
　　南丁格尔在哈莱医院正每天忙着工作的时候，爆发了克里米亚战争。
　　1853年，俄国皇帝尼古拉一世突然入侵土耳其。
　　“土耳其危机”的消息一传来，法国和英国商议后，为了援助土耳其决定出兵克里米亚半岛。
　　如果土耳其打败，俄国会日益强大，不知它以后会干什么。法、英想到此便立即行动。
　　后来奥地利和意大利也一同进攻俄国，攻克了塞瓦斯托波尔要塞，最终打败俄国，战争结束。
　　在这次战争，敌我双方在激烈的战斗中都死了很多人，还有许多士兵负伤。尤其英军在9月20日的阿尔马河的作战中，伤亡了许多官兵。
　　不只如此，而且在军队中还流行着可怕的霍乱，死了好多官兵，连法军总指挥、最优秀的圣阿尔诺元帅都得霍乱死了。
　　无论法国和英国，无论城市和乡村，人们所谈论的都是霍乱、霍乱！
　　“怎么办呢？战场上的伤病员必须得到医治，不能把他们抛弃！”
　　“难道没有办法吗？必须设法早一些救治他们！”
　　“有人说‘战场上的伤病员只有等死’。这也太残忍了!”
　　这些呼声进而变成了对政府的非难：“英国政府，现在你们在干什么？”
　　有的报纸写道：“所谓军队的医院徒有其名，不仅没绷带连块纱布都没有。帐篷外挂着医院的牌子，但帐篷内本不该死的士兵却每天死去好几个！”
　　从前线回来的记者大声疾呼：“为了我国在战场受伤的伤病员，希望妇女们主动走出家门，奔向战场！”
　　还听说，在法军中有许多天主教的修女担负护理任务，在战场上勤奋地工作。
　　政府不能不作为了。哈伯特陆军大臣知道南丁格尔的才干，所以他想必须找她商量。他立刻给南丁格尔写信，希望她接受英国国民所企盼的这项工作。
　　南丁格尔也每天看报，一直担心着伤病的士兵。她接到信后立即去找哈伯特将军，就这项工作进行商议。
　　在南氏家族中，人们为南丁格尔担负这样的重任所打动，再没人反对她当护士了。不只如此，母亲还鼓励说：“你过去学的东西，现在可用上了。但你要注意身体。”父亲也激动地说：“南丁格尔，你以后要做的工作只有你才能完成。英国的人民都会感谢你。”
　　以后南丁格尔就不分昼夜地忙开了。她必须在四、五天内把要去的护士集中起来，做好各种准备。
　　到出发的时招募到三十八位护士；所需要的药品、绷带等也搞到不少。这一切都是南丁格尔筹办的。
　　陆军大臣哈伯特，在南丁格尔所率领的护士队出发时说：“你们要去的地方，工作十分艰苦，超出人们的想象。你们有没有决心完成？”大家都说：“有！”
　　“谢谢。我相信你们，感谢你们。而且以后不管遇到什么事，都要服从南丁格尔的指挥。”
　　听了这话，南丁格尔十分激动。但她不能流出感激之泪，因为她的责任太重了。
　　6斯库台医院
　　南丁格尔她们10月21日从浓雾笼罩的伦敦出发，在巴黎住了一夜，然后从马赛港乘船，于11月4日晨到达目的地斯库台。
　　现在坐飞机半天可到的地方，那时再快也要走两周。
　　这时瓦拉克拉巴战役刚结束，南丁格尔她们一登陆便有军人来接，并告诉她们：“以后将有四百伤病员，从海上运到这里。”
　　她们顾不上休息，觉得来的正是时候。因为明天更大的因卡曼战役就开始了。
　　在斯库台有六个医院，在克里米亚有四个。这十个医院都是英军筹备的，但不管哪个医院都很简陋，没有任何设备，床位也很少，伤员只能散乱地躺卧在屋里的地面上。
　　“真疼呀”、“我受不了啦”、“快来救救我吧”的喊叫声此起彼伏。
　　医院里，肮脏的绷带和各种怪味臭得刺鼻，一进来就想呕吐。
　　“这里太不象话了！再这样下去，能救活的人也要死去。我们分头干：把病房打扫干净，把食堂收拾整齐，再给伤病员们吃些有营养的东西。”南丁格尔给三十八个护士一一分配任务，当然自己也带头干。
　　“十天前我的两条腿还好好的，现在只剩下一条了。以后可叫我怎么活呀？”
　　“我的眼就这么看不见东西了吗？如果看不见东西就再不能工作了。我可怎么养活老婆和孩子呀？主呀，我求求您，别让我的眼瞎了！”
　　在受伤的士兵中有不少人这样大声痛苦地喊叫。
　　“妈妈，妈妈……”南丁格尔朝喊声走去一看，原来是一个士兵烧得神志不清，在喊“妈妈”。
　　床位不足，南丁格尔立即决定做草垫子，从早到晚，一有空就让人把草装进大布袋里做成褥子。
　　病房内外打扫得干干净净，伤病员用的牙刷、毛巾也都换成新的，医院好像一下变了个样。
　　过去死人不断，现在死的人数在减少。
　　“当看见她们时，我就想：决不能死，要活下去！”
　　“她们又像妈妈，又像姐姐。”
　　“她们为了护理我们，千里迢迢从英国来到这里，我想都没想到。”
　　康复的士兵们，你一言我一语，对他们表示敬佩和感谢。
　　但是在军官中，也有些人抱着旧思想，说：“他们一来战场，就不像英国女人的样子了，我不喜欢这些性情粗鲁的人；别看她们开始工作积极，如遇到再难一点的事，她们就会撑不住跑回去了。”
　　南丁格尔听了这些话毫不在意。她是陆军大臣派来的，十分自豪，继续奋斗在护理岗位上。
　　7护理天使
　　“护士小姐，我手还没有好，请你端着给我喝吧。”
　　“好，好。”
　　“给我洗的衬衣干了吗？”
　　“干了，就放在这儿吧。”
　　“我想给家里写封信。你能代我写吗？”
　　“当然可以。你说吧，我来写。”
　　南丁格尔领导下的护士们，都能微笑着满足伤病员们提出的要求。
　　“我感觉不到这里是医院。”
　　“真像在家里一样。”
　　伤兵们这样相互交谈着。
　　护士们这样忘我地工作受到大家的赞扬，但谁都知道这是因为南丁格尔领导有方。她对部下很关心，经常给予指导，而且事事干在前面。
　　南丁格尔不管吃多么大的苦、遇到多么难的事，都会面不改色心不跳，总是沉着应对。南丁格尔刚到这里时，那些愁眉不展、说“女人能干什么呢”、认为只会给他们添麻烦的军官们，现在看见南丁格尔善良、稳重、工作利落，便再也不说难听的话了。不只如此，还担心地说：“她是英国上流家庭的女子，一定要多加关心，不能让她老这样忙于工作累坏了身体。”
　　到了晚上，累了一天的护士们已进入梦乡，但南丁格尔工作还没有完。
　　进入深夜，南丁格尔提着灯去一一查房，看有没有人病疼难受。她脚步放X，一个床一个床地看。醒着的人发现后说：“南丁格尔，你一来我的伤就不疼了，你真是一位止疼的天使。”不由流下眼泪。
　　不知不觉冬天来了。
　　虽然天已很冷，但还没从英国运来煤炭和棉衣。南丁格尔拿出自己的钱，尽可能多买一些衣服给伤兵们穿。
　　南丁格尔有时协助医生做二十多个小时的手术。这时医生自然很累；南丁格尔是位弱女子，不待言就更累了，简直有些头晕眼花。
　　她有时一夜不睡，看护重症病人或挽救要死的人。
　　说来，南丁格尔来斯库台已半年多了。地狱般的医院现在成了天国，人们都把南丁格尔称为“救护天使”。
　　南丁格尔在斯库台的工作情况在英国广为传颂，她的名字也无人不晓，后来传到维多利亚女王的耳中。
　　斯库台的医院已走向了正规，所以南丁格尔她们又去了克里米亚前线。
　　“哎呀，这里和以前的斯库台一样！”南丁格尔见了更简陋的、少医缺药的医院叹气地说。
　　这里比刚到斯库台时要做的工作多多了。所以十分繁忙，根本没有休息时间。
　　由于如此繁忙，南丁格尔终于得了克里米亚热而病倒了。克里米亚热是一种十分可怕的疾病。
　　“请看护好南丁格尔。即使体温不高，如果掉以轻心身体垮掉，那问题就大了！”从高级军官到士兵都坚决要求把南丁格尔的病尽快治好。
　　由于长期劳累和得这种病，南丁格尔的生命一度面临危机。但出人意料，以后慢慢恢复了健康。
　　知道南丁格尔患病后，英国政府派人来要求她回国慢慢疗养。
　　“不，我不能现在回去。这里还有好多工作等着我去做。”南丁格尔拒绝了。
　　这时有好多人给陆军大臣哈斯特写信，说：“海军大将、陆军大将，可以找人替换；但像南丁格尔这样的人却找不到第二个，所以一定要保护好南丁格尔！”
　　8南丁格尔回国
　　1855年9月，俄国夸耀的塞瓦斯托波尔要塞陷落，战争以俄国失败而告终。
　　但是伤兵仍继续运来，南丁格尔的工作并没有结束。
　　南丁格尔病好后又立即投入工作。但在别人看来她还不健康，仍显得很虚弱。
　　没想到，一天梅阿姨来这遥远的地方找南丁格尔。
　　“啊，梅阿姨您来了，我真没想到。”
　　“多亏我来了。南丁格尔，你太累了。脸色不好，又这么瘦，和我一起回英国吧。因为现在战争不是已结束了吗？”
　　“不，我工作还没做完，不能回去。”南丁格尔握住梅阿姨的手流着泪摇了摇头。
　　但是没过很久，医院就关闭了，斯库台和克里米亚各医院都连一个伤兵也没有了。
　　大家各回各国。南丁格尔返回英国的日子也来临了。
　　在英国，维多利亚女王和大臣们都热心地等待着南丁格尔的归来。
　　英国派了一艘军舰去接南丁格尔。但是南丁格尔没有坐它，在人不注意的时候从斯库台登上了一艘外国船。
　　南丁格尔的名字早已传遍欧洲，但没一人发现改了名并和梅阿姨一起乘船的南丁格尔。
　　“听说南丁格尔已离开那里，怎么还没回到英国呢？”
　　“据说南丁格尔没坐女王派去接她的军舰。”
　　“有人搭了凯旋门要迎接她，但不知南丁格尔去哪了。”
　　“她作为救护天使在法国也很有名，是否巴黎在欢迎她？”
　　“不会，马上就会回到伦敦。因为已决定举行盛大的宴会了。”
　　英国的人们在进行着以上种种猜测。
　　南丁格尔回到了阔别两年而一直怀念的哈斯特别墅。这里是她从小就喜欢的地方。
　　“一切都和过去一样。连路旁的花和草都和我骑马走过时一样。”南丁格尔说。
　　“老爷他们会吃惊。因为你是突然回来了。”梅阿姨眯着眼微笑着说。
　　父母看见没打招呼就回来的南丁格尔高兴地说：
　　“南丁格尔，你平安回来就好。”
　　“南丁格尔，谢谢。多亏你我们南氏一家才更荣耀。”
　　南丁格尔和离家时相比，脸晒黑了，又显得消瘦，长发也剪了。父母觉得不像个上流家庭的女孩子。
　　确实，南丁格尔在外表上和过去是不一样了，而且内心和想法也和过去不同了。
　　在去斯库台离开伦敦以前，她所想的只是救助可怜的人和病痛者；现在就不只这些，而是在苦苦考虑如何从世界上消除这些可怜的人和病痛者。
　　南丁格尔现在已三十六岁，她一直把这种苦恼埋在心里不对父母说。
　　9世界第一所护士学校
　　维多利亚女王把南丁格尔叫来进行慰劳。又询问了各种问题，对今后的护士工作做了认真的考虑。
　　1859年，法国和奥地利在索尔菲利那打了一仗，很多伤兵被运到教会，因得不到任何医治而死去。
　　这时瑞士人邓南特从这里路过，他不忍这种惨状，请村中的妇女帮助对他们进行护理。
　　南丁格尔从斯库台回来后身体一直欠佳，便呆在家里写《关于护理》一书，告诉世人护理是多么重要。支持她的人和她商量，愿出资办护士学校。南丁格尔同意了，决心躺在床上进行指导创办这所学校。
　　这和邓南特在索尔菲利那救护伤兵是同一年，即1859年。
　　“南丁格尔，请把我家的女儿收下吧。”
　　“我也想去学习。不过……反正我不再满足悠闲的生活了。”
　　“确实有些不好意思。但南丁格尔老师说得好：看不起女人工作、尤其认为做护士卑贱，是完全错误的。”
　　上流家庭的看法变了，想把女儿送到南丁格尔学校去。即使去不了，帮助她干点儿事也光荣。
　　南丁格尔办的护士学校，学生们亲切善良、彬彬有礼，顿时名气大振，受到全欧的高度认可和尊敬。
　　南丁格尔虽躺在床上，但每周一次把学生们叫到床边，亲自给她们讲解护理的重要性，又把自己长期经历的事情讲给她们听。她所讲的不只是一些深刻的道理，还含有一些有趣的故事和实用方法。
　　毕业的学生虽远去他乡，但仍把南丁格尔当母亲一样看待。
　　南丁格尔学校有名后，来访问南丁格尔的人日益增多。
　　但是南丁格尔并非因是达官贵人就相见，有时反而因此而不见。但如果护士来，不管什么时候她都叫到自己的身边，亲切地听她们怎么说，商讨解决遇到的难题。
　　南丁格尔在病床上写了好几本书。平时铅笔、记事本不离手，一有重要的事和心得就随时记下来。
　　1863年在瑞士日内瓦成立了“国际红十字委员会”。这是在索尔菲利那救护受伤士兵的邓南特创立的，他在会上赞扬南丁格尔说：
　　“诸位，我想大家都知道，英国的南丁格尔是一位伟大的人物。她在我之前就在克里米亚战争中救护了许多受伤的士兵。我推崇这高尚的工作。如果我不从索尔菲利那路过，就想不到要创办这红十字会。”
　　南丁格尔原是一个生活无忧无虑的富家小姐，可以盛装打扮，每天欢乐度日；但她抛弃了这些，把自己的一生奉献给了可怜的伤病人。
　　南丁格尔在调养虚弱身体的同时，还竭尽全力为世人做了许多好事。可惜，她于1910年8月13日九十岁时，走完了自己的一生。
　　英国政府决定把南丁格尔葬在威斯特敏斯特寺院内，因葬在这里的人都是对国家做出突出贡献者。但了解南丁格尔的人们不同意，因为她想和父母一起睡在哈斯特附近的墓地上。
　　南丁格尔临终时满意地说：“我的每一天连十分钟都没白过。”然后便闭上了眼睛。
　　2011年2月14日于石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

三 海 伦?克 勒
更新时间2011-8-9 11:17:07  字数：2459

　【日】江间章子着
　　刘长禄刘荣琴编译
　　1海伦说话了
　　海伦1880年出生在美国亚拉巴马州的塔斯坎皮亚小镇。
　　出生时，她身体各部都很正常，是一个漂亮的小女孩。但她在懂事时得了一场重病，从此变成了一个眼看不见、耳听不着、嘴不能说话的孩子。
　　海伦的父母想尽一切办法，带着海伦四处寻求名医，想使海伦恢复到原来的样子。
　　但可悲的是，无论哪位着名的医生都只是说：“实在抱歉，请不要再治了。”
　　看不见、听不着、不会说话的海伦成了一个十分任性、蛮横无理又动辄生气的孩子。但这似也无可厚非。
　　为了对海伦进行和普通孩子一样的教育、并培养成为优秀的人才，一个叫萨利曼的既年轻又聪明的女子（此人以后介绍），从远方来到海伦家。这时海伦七岁。
　　她首先和海伦交流感情，使关系日益亲密。而对海伦传授知识的渠道，则只有通过手的接触。
　　萨利曼老师让海伦把布娃娃摸一摸拿在手里，在另一只手的手心上写“D－O－L－L（布娃娃）”，经过多次反复海伦就知道“布娃娃”怎么写了。
　　对易发脾气、乱扔东西的海伦进行这样的教育需要付出巨大的努力，但萨利曼从未言放弃。
　　“爸爸”、“妈妈”对海伦来说是最重要的人，对生长在地上的万物来说“太阳”是决不可少的，对人来说“思考‘是首要的。萨利曼把这些海伦能感知到的事物的名字一一写在她的手心上。
　　海伦通过书知道了许多故事，通过用手触摸立体物知道了山、海、湖、岛和陆地等。
　　海伦十岁的时候，萨利曼老师带着她去北方寒冷的英格兰村过冬。
　　海伦对飘落在自己手上和脸上的冰凉的东西感到奇怪。萨利曼老师拿过海伦的手在上面写：“这是什么？”
　　海伦在萨利曼手上写：“是雪。”
　　“是雪。海伦，太好了。你知道这是雪了！”
　　海伦十分激动，连冷都忘了。
　　海伦以前在书上学过雪，这时她想像：雪无声地从天空中飘落下来，一定会把大地覆盖得白白的。
　　“你滑雪橇吧。”萨利曼老师让海伦坐在雪橇上，从后边用力一推，雪橇便像长了翅膀似地在光如镜的冰面上滑起来。
　　“雪橇是在什么地方滑的？”老师问。
　　“是在湖面上。”海伦立刻回答说。滑雪橇她玩得很开心。
　　海伦已再不是蛮横的孩子，已再不是爱生气、乱发脾气、使人难堪的孩子。她高兴地过着每一天。
　　这时一个女客人来访问萨利曼老师和海伦。
　　“你是海伦吗？”客人通过在海伦手上写字问道。
　　“是，我是海伦。”
　　客人拿起海伦的一只手，将手指轻轻地放在自己的嘴唇上，在海伦另一只手上写道：
　　“我叫兰姆逊，是挪威人。过去和你一样，但现在会说话了。以后好好学习，你也会能说话的。”以后兰姆逊就开始教她。
　　“来，开始，注意嘴唇的动作。M、P、A、S、T、I……”这些字母的发音方法最简单。
　　经过多次反复后，海伦便可以用嘴清楚地说出这些字母了。
　　过去，海伦只有哭喊和惊叫时才发出动物般的声音，现在第一次发出了人的真正声音。这对了解海伦的人们来说是一件十分令人惊喜的事。
　　兰姆逊每天这样教海伦。冬去春来，以后海伦就由弗拉老师来教了。
　　弗拉认真教，海伦努力学。海伦慢慢能说话了。
　　“今天，天气暖和。”海伦自己大声说。以后经过努力便能自己说更复杂的话了。
　　“海伦，祝贺你。你已能和大家一样说话了。”一天萨利曼在海伦手上这样写道。
　　2海伦的使命
　　三年后，1914年开始的第一次世界大战结束了，失明的士兵们从战场上回来了。
　　“听说一个眼看不见、耳听不着、嘴不能说话的女子从哈佛大学毕业，能否请她来给我们讲一讲呢？”这些士兵中有的人说。
　　“当然可以。我们以后该怎么活下去？请她教一教我们。”
　　这些士兵想见的就是海伦。海伦受邀来到了这个医院。
　　海伦来后，许多眼睛看不见的人握住海伦的手说：“我们前些时候两眼还好好的，什么都能看见。但是由于这次战争，就这么……”说到这里，大家挥泪如雨，就再也说不下去了。
　　海伦比任何人都能深刻体会到这种悲哀和痛苦，不由她下定决心：“我要把自己的一生奉献给这些人。只要一息尚存，就奋斗不止！”
　　恰在这时一个马戏团说，愿出很多钱请海伦来马戏团工作。
　　海伦决心和狮子、黑熊等动物以及快乐的丑角一起，边奔走边挣钱边向美国人呼吁：“救救那些残疾人吧！”
　　海伦去马戏团的消息一传出，立即引起人们的种种议论。
　　“去马戏团，不觉得羞耻吗？”
　　“都大学毕业了，还要干这种事？”
　　“我们不能再从心里尊敬她了！”
　　听了这些议论，和海伦关系好的人劝她：“不能再让人们这样议论下去了，快离开马戏团吧。”
　　海伦回答说：“不管世人怎么说，我都要向众人呼吁：请你们一定帮帮残疾人！而且我在这里挣的钱要全部捐献给他们，只有如此我才会幸福。”
　　人们欢快地看着狮子和黑熊的表演，对滑稽小丑的动作捧腹大笑；但一见海伦出现在舞台上便立刻安静下来，鸦雀无声。
　　“诸位，我眼看不见，耳听不着，过去还不能说话……”在座的人，有时被海伦的话感动得掉下眼泪，有时对她的话不由发出赞叹声。
　　“我过去很悲哀，但现在很幸福。因为我以后有很多要做的事。请各位伸出援助之手，使残疾人也能得到像我、像大家一样的幸福吧。”
　　海伦一讲完，立刻全场爆发出雷鸣般的掌声。
　　“我要援助残疾人，怎么和慈善会联系？”
　　“钱虽不多，请拿去用吧。”
　　许多人来到幕后找海伦。这对她来说是一种巨大的鼓舞。
　　到了一个偏僻的乡镇时，不料收到母亲的一封长信。信中说：
　　“海伦，妈妈相信你的勇气和信念，该把自己的一生奉献给不幸的人。不管谁怎么说，未来总是属于一丝不苟地、沿着自己所信仰的道路前进的人们的。
　　对身体要注意。你无论走到哪里也不要忘记：妈妈的心总是在你身边。等着吧，我们会见面的。”
　　海伦含着热泪读完了这封信。萨利曼总在海伦的旁边，片刻不离，这时她抱住海伦说：
　　“海伦，不管你碰到多么大的困难，也要完成自己的使命！”
　　导读
　　海伦・克勒自幼因病眼看不见、耳听不着、嘴不能说话，性情十分暴躁。在萨利曼等老师的耐心教育下，学会了说话，毕业于哈佛大学，着有《我的生涯》、《我的信仰》、《诗集》等。她为了救助残疾人，不顾别人的议论，去马戏团工作；不辞劳苦四处奔波，唤起人们对残疾人的关爱。海伦于1968年88岁时逝世，为残疾人奉献了自己的一生，被人们称为“受三重苦的圣女”、“二十世纪的奇人”，给人们在心中点起了一盏明灯。
　　2011年2月17日于石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

四 裴 斯 塔 洛 齐
更新时间2011-8-9 11:17:46  字数：2552

　【日】石森延男着
　　刘长禄刘荣琴编译
　　1爱的学校
　　两百多年前，在瑞士米里元村，天空阴云密布，不久下起了大雪。两个少年有气无力地走了过来。
　　“哥哥，今天晚上睡在哪？”
　　“可说呢？不管去哪都会被轰出来，还真不好说。”
　　“我肚子已饿瘪了。”
　　“嗯。”
　　“我再也走不动了。”
　　“不要这样说，再讨一家吧。也许会给一点儿吃的。”
　　这兄弟俩为什么不回家呢？因为他们已没了父母，成了孤儿。他们的双亲是在这次战争中被打死的。
　　“不行、不行，我实在走不动了。”
　　“那么你就在那个台阶上休息一会儿吧。”
　　哥哥没办法，就只能和弟弟坐在一家的门前。这里虽没有积雪，但寒风刺骨。
　　“哎呀，太冷了。”兄弟俩不由抱在一起。这时各家的屋里已点上灯，透出亮。
　　“我们怎么办呀？这样会冻死的。”两人由于寒冷、忧虑、饥饿，浑身颤抖。
　　这时一个人从这里路过，发现了他们。
　　“喂，你们呆在这里干什么？”
　　“叔叔，我们没地方去。”
　　“是吗？那就跟我走吧。”
　　那个人亲切地说着向两个孩子伸出了手，但兄弟俩很吃惊。哥哥心想：“可怜我们这叫花子的人，究竟是谁呢？”于是问道：
　　“叔叔，你是谁？”
　　“我是裴斯塔洛齐。”
　　“啊，是你呀，裴斯塔洛齐先生。我从朋友那里听说过你，能不能让我们到你那里去呢？”
　　“当然可以、当然可以。我们一起走吧。在我那里有很多和你们一样的孩子。放心吧，跟着我走。”
　　说后裴斯塔洛齐一手拉着一个离开了米里元村，去了诺伊霍夫孤儿院。
　　兄弟俩不由觉得，裴斯塔洛齐这样帮助我们就像神突然出现一样。
　　这时在瑞士正在打仗。而且有钱有势的人横行乡里，欺压百姓。所以许多贫困的孩子和孤儿流落于城市和乡村。
　　但是，大人们连自己都活不下去，所以没有人想收养这些孩子。
　　“这样不行，孩子们太可怜了。孩子是国家之宝，抛弃他们国家就会灭亡。必须想办法……”
　　裴斯塔洛齐决心在诺伊霍夫，为贫苦的孩子们建立一所学校照料他们。但是这事很难，学生也很不好管理。
　　“瞧，这里净吃土豆！”
　　“不知他把我们看成了什么？从早到晚让劳动！”
　　“而且穿的又不好！”
　　来这里的人，很多是长期在街头游荡的孩子，情绪一时难以稳定下来。
　　裴斯塔洛齐越精心照看他们，他们就越感到不自在，想从这里逃出去。
　　“我要从这里逃走。沿街乞讨虽有些不好意思，但自由；而且又不挨批评。你逃不逃？”
　　“自由倒是自由，但我还不走。走了对不起校长。”
　　一天，学生阿罗斯终于出走了。
　　裴斯塔洛齐知道后很惊讶，也很灰心。他过去从早到晚想的只是孩子们的幸福。因此一起洗澡，给他们擦背；一起劳动，和他们吃一样的饭；他们病了，他整夜不睡照看他们。
　　“阿罗斯为什么出走呢？学校确实穷，吃的穿的都不好。但是比起来，每天能平安地生活不是很好吗？看来孩子们还不了解我的心。”
　　裴斯塔洛齐这样一想，便再也呆不下去了，马上去找阿罗斯。
　　虽说去找，但学校在荒原的中间，上哪去找呢？他心中无数，只好踉踉跄跄地向森林走去。
　　到了森林，一个农民背着柴朝他走来。
　　“请问，你看见我的阿罗斯了吗？”
　　“阿罗斯是谁？”
　　“是一个脸上有伤的孩子。”
　　“啊，是那个不爱干活的孩子呀，他怎么啦？”
　　“从学校逃走了，不知去了什么地方。”
　　“别管他！这样的人没了更好！”
　　“不，不能这样说。他是个好孩子，我一定把他找回来，你真没见到他吗？”
　　“没见到。”
　　这个农民说着就急忙走了。裴斯塔洛齐没办法，只好又盲目地四处找。
　　天已逐渐黑了，不能再继续找下去。
　　2阿罗斯的眼泪
　　“安娜，我想去米里元村找一找。”裴斯塔洛齐对妻子安娜说。
　　“应该去。已经过了一周，可还不知道阿罗斯在什么地方。而且雪又这么大，晚上他会睡在哪呢？我和你一起去找吧。”
　　“不用。你身体不好又要哄小孩睡觉，并且还要教女孩子们缝纫。”
　　“那就不去。可你也太辛苦了。”
　　“没什么，我一定把阿罗斯找回来！”裴斯塔洛齐这样对妻子说后便踏着雪走了。
　　“哎，去哪找呀？现在阿罗斯可能就呆在雪地里，又没吃的，说不定会冻死的。”
　　裴斯塔洛齐向农民一家一家地问，但阿罗斯却没找到。
　　风雪交加，又变成了暴风雪。
　　“难道今晚还找不到吗？神呀，请你保护阿罗斯吧！”裴斯塔洛齐在心里这样默默地祈祷。
　　他突然向前看了一眼，发现在雪地上有脚印，不由想：“那脚印是不是阿罗斯的？”
　　脚印一直延伸到小库房门口。这小屋窗户破了，门坏了，雪接连不断地吹进到屋里。
　　裴斯塔洛齐借着灯光向屋里仔细一看，稻草堆得高高的，在下面睡着一个人。
　　他走近一看，就是阿罗斯。阿罗斯没穿鞋子，把稻草盖在身上，随意躺卧着，看样子倒睡得很香。
　　“阿罗斯，阿罗斯。”裴斯塔洛齐小声地叫了两声，但阿罗斯没有睁眼。
　　裴斯塔洛齐把自己穿的大衣脱下来，悄悄地给他盖上。
　　到了深夜就更冷了。裴斯塔洛齐一直坐在那里，几乎冻僵了。但是他想让阿罗斯多睡一会儿，就一直忍耐着守在旁边。
　　天逐渐亮了。裴斯塔洛齐轻轻把阿罗斯抱起来，想把他的身体暖一暖。这时阿罗斯才睁开眼，
　　他一看是裴斯塔洛齐，不由叫了声“爸爸”，哇地一声就哭了。
　　“好了，好了。”裴斯塔洛齐紧紧抱住他，阿罗斯热泪盈眶，泣不成声。
　　发生这件事后，阿罗斯就完全变了个人样，对学校的事非常关心。
　　阿罗斯成为好学生后，全校也变了样。愉快的笑声此起彼伏。
　　学生们在田里播小麦、种甘蓝、开辟新耕地，感到了劳动的愉快。
　　偷人东西、虐待动物、动辄外逃的学生已没有了，蛮横、打架的孩子也已消失。裴斯塔洛齐对这些变化十分高兴。
　　遗憾的是，学校始终缺乏资金，雇不起人。妻子安娜体弱易生病，所以不管什么事都是裴斯塔洛齐一人做。
　　早晨他比孩子们起得早，晚上让大家睡了以后才上床。而且夜里还常起来几次给孩子们盖被子。
　　学校有80多个孩子，经常有两、三个人得病。这时他晚上也不能睡，一连照看好几天。
　　确实，裴斯塔洛齐是一个忘我为孤儿奋斗一生的热心人。
　　3不灭之光
　　“那老头，想法真有点儿怪。”
　　“就是。自己舍不得吃舍不得穿，却养活那么多叫花子的！”
　　街上的人们这样七言八语，耻笑裴斯塔洛齐。但是不管别人怎样看不起他，裴斯塔洛齐都毫不在意。即使遇到挫折、失败，他也不灰心，为了可怜的孩子们奋斗不止。
　　裴斯塔洛齐就这样日复一日，关心孩子、照顾孩子，终因劳累过度病倒了。后来在他81岁时，安详地离开了人世，家中没留下任何财产。
　　世上伟大的人很多，哪个国家都有。但是为了可怜的孩子奉献自己一生的人却很少。
　　在裴斯塔洛齐的墓碑上写着“一心为了他人，毫不考虑自己”的评语，可见人们对他是多么地敬仰！
　　2011年2月19日于石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第 5 集 探 险 篇
更新时间2011-8-9 11:19:44  字数：10044

　一哥伦布
　　一哥伦布
　　【日】保永贞夫著
　　刘长禄刘荣琴编译
　　1港口的黄昏
　　人们扛着大货箱，喊着嘶哑的号子，忙碌地来往于货船和码头之间。
　　码头已是黄昏。海鸥对夕阳依恋不舍，不肯回巢去。
　　在摞得很高的货堆旁，一个小男孩在啃干瘪的苹果。他见一个胖男子把最后一箱货物哼地一声放下，便向前问：
　　“佩特罗叔叔，这箱子里装的是什么？”
　　佩特罗擦了一把汗说：“啊，哥伦布，你问这干什么？快回家吧，不然爸爸会说你的。”然后轻轻地捅了一下他的额头。哥伦布对此没有任何反应，又缠磨着问：
　　“叔叔，请你告诉我，那带三根桅杆的船是从哪来的？”
　　“是从英国来的，船里装的全是羊毛。你们家也进了货，这会儿大家正忙哩。你快回去帮着照看弟弟吧。”
　　“嗯。”哥伦布点了点头，把吃剩下的苹果核儿嗖地扔进海里，但又问：
　　“那个站在船头往远看的人是谁？”
　　“啊，那是船长。”
　　哥伦布听后两眼紧闪了几下，又问：“船长，很了不起吧？”
　　“当然。他一声令下，船又向东又向西，穿过惊涛骇浪。”
　　“还真勇敢！”
　　“你长大后，想当船长吗？”
　　“嗯。不过……”
　　“‘不过’什么？”
　　“不过，还有没有比船长更了不起的人？”
　　“哈哈，你人小口气大，你想当国王吗？不过还有比国王小的，就是提督。他可以率领好几只船。”
　　“是真的吗？”这时哥伦布想起了远房亲戚克伦波，不知他是船长还是提督。
　　停在港口的货船，在桅杆上挂着不同国家的国旗；抬眼远望，便是宝蓝明澈的地中海。
　　哥伦布叉开双腿，挺起胸膛，饱吸着海风。
　　“喂，走吧。我送你回家。”两人拉着手向市区走去。
　　刚才还有点灯卖茶点的街面上，现在却暗暗的。这时只是从贫苦家窗户里透出一些光亮。走了一会儿哥伦布又问：
　　“叔叔，要当船长是不是要学很多东西？”
　　“那是当然，要学很多。”
　　一听，哥伦布便两眼向下默不作声，边走边踢石子。每当这时，脚拇指就从破鞋前头露出脸或者又缩回去。
　　2想法成泡影
　　像长靴深入地中海的意大利半岛，在五百多年以前有好几个繁华的港口。其中哥伦布出生地**和被称为“水城”的威尼斯，同欧洲和遥远的亚洲进行交易的船只进进出出，十分热闹。
　　只在**就有好几个富商，他们的财产远远超过国王。但是，九岁的哥伦布要回的却是背巷的贫苦之家。
　　这天夜里，哥伦布家有好多人在围着桌子吃饭。平常只是吃土豆、酸奶酪和黑面包，但今天却有肉。因为今天进货有亲戚和邻居帮忙所以才吃得好一些。
　　哥伦布的父亲哥罗多是一个纺织匠。哥家是什么时候定居在**的，不得而知。但从哥伦布的爷爷时候就靠梳羊毛、纺毛线、织毛品过日子。干这种活每天浑身都要沾满汗水和灰尘，所以和哥家日常来往的人除科伦坡船长外，都是过着同样生活的人。
　　“哥罗多，你现在又添了巴尔特罗这个孩子，应该把买卖再扩大一些。”搞缝纫的亲戚喝着汤说。
　　“是的，我也这样想。但纺织店增加了，批发商却不像以前那样大量收购产品。”父亲困惑地说。
　　“确实如此。可以让哥伦布帮忙，尽快让他能顶一个人用。”那缝纫匠又说。
　　这时父亲向哥伦布看了一眼，说：“怎么样，从明天开始和我一起梳羊毛吧？”
　　正在埋头吃饭的哥伦布急忙把嘴里的面包咽下去，结巴着说：“我，我想当船长。”
　　父亲见他不同意就没再说什么。但哥伦布又改口说：“好吧，我从明天起开始帮忙。”
　　“好、好，这样哥家就不用担心了。不管怎么说，做好生意是最重要的。”
　　“这是自然。当什么船长，没听说过‘船板之下是地狱’吗？喝酒、吵架，到头来只能沉到海底或死在他乡！”
　　哥伦布听着缝纫匠和鞋匠你一句我一句地这样说差一点要哭出来。因为他心中小小的希望就这样化成了泡影。
　　3意愿又生
　　哥伦布已十二岁了。他从早干到深夜，天天一身臭汗。
　　这期间，母亲又生了弟弟雅科莫，接着又生了一个妹妹。这样哥氏家就有了四个孩子，生活就更困难了。
　　“哥伦布，有件事我想给你说……”一天父亲有些难以启齿地说。
　　“什么事？说吧。”哥伦布说得很爽快。
　　“我想让你明天拿着织出的东西到码头上去卖。”
　　“可以。这样我可以一边卖东西一边问些事，这太好了。”哥伦布为了消除心中的疑虑故意笑着回答说。
　　第二天他拿着毛织品穿梭在码头的各船上，吆喝：“诸位先生，这是**最好的毛织品，价钱又便宜，快来买呀！”也许他宣传得法，东西很快就卖出去了。
　　但是，卖完后这位少年没有马上回家，他找船员问了好多问题。
　　“这个船是从哪来的？”
　　“在海上怎么判断方向？”
　　“暴风雨来了怎么办？”
　　“怎么掌舵？”
　　他这样问，有的船员讨厌把脸扭过去，但多数感到稀奇热情地告诉他。
　　还有位船长特意把他领到自己的屋里，把一本用才发明的铅字印的书给了他。
　　“嘿，真方便，这样就可以把同一本书印成好几本了！”哥伦布看着书惊讶地说。
　　“是的。这样新知识就可迅速传开。现在世界正激烈动荡，今后的少年应该自由思考，放开眼界，走向国外。”
　　一度想当纺织匠的哥伦布，听了船长讲的这些话又唤起他对海、对新世界的憧憬。
　　他一有空儿就约弟弟马尔特罗说：“今晚和佩特罗叔叔一起去钓鱼吧。”、“喂，去游泳吧。”等等。
　　在月光下坐在小船上，边钓鱼边听佩特罗讲海盗船的故事。兄弟俩听得很入迷，十分高兴。
　　后来哥伦布又在微暗的灯光下，津津有味地读起航海、探险方面的书，经常看到深夜。
　　“看来哥伦布不适合当纺织匠，他总是看着远方想什么。”
　　“最近，巴尔特罗也受他的影响，整天看地图。”
　　父亲和母亲对哥伦布的看法也发生了变化，他们这样相互自言自语地说。
　　在哥伦布十四岁时，改变命运的日子终于来了。
　　4科伦坡船长来了
　　在**的后山脚下，结了满枝的橄榄果绿油油的，使海也变得更蓝了。
　　夏日的一天，哥伦布干完活把汗擦了擦便往家走，到了家门口听见里面说话就没马上进去。
　　“现在不是呆在小城市苦忙的时代，应放开眼界。今后的孩子……”以后则听到父亲嘟嘟喃喃说什么。
　　哥伦布立刻知道来人是谁了，他是科伦坡船长。
　　船长听见有人进来回过头问：“你就是哥伦布吧，几岁了？什么，十四！长得真壮实。”说着用手拍了拍他的肩膀。
　　“伯伯，你好。”哥伦布有些拘谨地说。
　　“我作为船长，长年在西班牙和葡萄牙工作。但现在老了，想找个可靠的继承人。我突然想起你就来了。怎么样，跟我一起上船吧。”
　　哥伦布因事出突然一时发愣，但马上又说：“船长，请你一定把带走。”
　　这时父亲垂头丧气，母亲擦着眼泪。科伦坡船长看见后说：
　　“不用担心。上船后比现在挣钱还多。而且我好好教他两、三年就可以当船长了。哈哈哈……”他又发出爽朗的笑声。
　　“没办法，哥伦布想去就去吧。”父亲终于表明了态度。
　　“你要注意身体，听船长伯伯的话，好好干。”母亲也从旁鼓励说。
　　“知道了，你们放心吧。我一定会成为一名杰出的船长。”哥伦布斩钉截铁地说。
　　第二天一早，哥伦布就跟着船长离开了家。带的东西只有一身要换洗的衣服。他满怀希望，遥望着大海。
　　“再见！”
　　“再见！”
　　哥伦布走了一截回头一看，爸爸、妈妈还站在那里。这时有人拉了他一把说：
　　“哥哥，以后我也去！”
　　“好，巴尔特罗，你就等着吧。”
　　哥伦布回答后就急忙朝码头走去。船、大海将使他走向新的世界。
　　5海是大学校
　　“起锚！张帆！”科伦坡船长粗壮的声音，响彻朝霞中的整个码头。
　　货船比哥伦布想的还简陋；而且从第一天开始，船长就喊“喂，新来的去擦甲板！”、“风向变了，帆要改变角度！”、“不要磨磨蹭蹭！”，使他忙得晕头转向；船上的船员不仅粗野，还夹杂着几个外国人。但哥伦布对这些毫不在意，只是专心地工作。
　　货船穿行于地中海各处的码头，或装货或卸货。
　　一、两年过去了，哥伦布成长很快，令人刮目相看。诸如掌舵的方法、操帆的方法、看星测方位的方法、看水测海深浅的方法以及如何依风向判天气等，他全都学会了。
　　这时，海盗横行于地中海，科伦坡率领的船队还必须和海盗作战。
　　总之，对哥伦布来说，海是大学校、船是好课堂。
　　“哥伦布，我没看错，你已是一个优秀的船员了。”科伦坡船长说。
　　“不，伯伯，我还要学更多更多的东西。”
　　“好哇，那你就不能老呆在这船上，应去葡萄牙。”
　　“为什么？”
　　“葡萄牙在航海方面是欧洲首屈一指的国家。已去世的亨利凯王子一生致力于海上探险，被称为‘航海王子’。
　　他在首都里斯本建立了航海研究所，集中了很多学者；在天文学、地理学方面也很发达。
　　他还认为沿东缘绕过非洲的南端可去印度，并几次派探险船到佛得角海角。
　　一句话，要想当杰出的船员就要去葡萄牙。”
　　科伦坡船长的这些话，深深地刻在了哥伦布的心上。
　　但是，一个年轻的船员去葡萄牙的机会是极少有的。
　　不知什么时候，哥伦布离开科伦坡船长而独立了。据说他二十一岁时就当了船长。
　　后来他又不断改驾新船，二十五岁时，便站在法国军舰的甲板上了。
　　6召唤之声
　　哥伦布，一个合格的船长，驾着法国国王的军舰在地中海破浪前进。
　　这时从t望台用旗语传来：“东，**商船三艘。”
　　“各就各位，马上做好战斗准备！”哥伦布发布了命令。于是有的在甲板上奔跑、有的装填炮弹、有的拔剑出鞘，军舰中瞬间紧张起来。
　　虽说是军舰，但这时一见装着很多货物的外国商船，就摇身变成了海盗船要抢夺商船上的货物。
　　商船对此也有准备，配有大炮等重武器，还往往主动出击。
　　但是，哥伦布为什么要袭击自己的出生地**的商船呢？
　　原来哥伦布的祖先是从西班牙迁到**的犹太人。很早以前，犹太人失掉祖国被赶出以色列，在世界各地漂泊，被信奉新教的人所歧视。所以哥伦布没有爱**的心，也就不奇怪了。这些姑且不说。
　　一声炮响，在船边掀起一个高水柱，黑水又哗地落下。虽黑水浇头，但哥伦布继续喊：“放炮，放炮！”
　　火球呼啸、黑烟翻滚、波浪骤起，平静的海面立刻变成了血腥的战场。
　　但是不能低估**的商船。三艘商船从三个方向打来炮弹，连连击中军舰。
　　“不能被动挨打，大家要一齐冲向商船！”哥伦布拔出剑高喊。
　　这时他眼前一片红，摇摇晃晃，像球似地被抛飞了。
　　以后怎么样他就不记得了。当醒来时，自己抓住断了的桅杆，一个人在浪中漂摇。
　　他又往四周一看，在西边的地平线上夕阳在下沉。自己的军舰、敌人的船只已不见踪影。
　　哥伦布开始用力地游。但由于作战，疲惫、受伤的身体却前进无几。
　　咕嘟喝了一口咸海水，几乎要沉入海底。他眼一闭，觉得这下完了。
　　这时在耳中响起：“哥伦布，你过去干了些什么？难道你以前学到的本领就是用来欺压无罪的商人吗？年轻的船长，醒醒吧！要站在智慧的顶点，知道它的高度！”他顿时睁开了眼睛，有了一种新的勇气，又继续游，终于到了海边。
　　这时一个渔夫从这里路过，他问：“这是什么地方？”
　　渔夫十分亲切，把哥伦布抱起，说：“这里是里斯本附近的一个村。你是船遇难了吧？真可怜。”
　　“啊，这里是里斯本？竟到了葡萄牙！”哥伦布太累了，只是高兴地说了这么一句。
　　7金岛日本
　　哥伦布爬上海岸后便定居在葡萄牙首都里斯本，然后把弟弟巴尔特罗从**叫来。两人多年不见，紧紧抱在一起。
　　“爸爸、妈妈身体还好吗？生意怎么样？”哥伦布看着变得聪明的弟弟问。
　　“父母都很健康。不过生意不怎么好，所以去年又开了个旅店。”巴尔特罗回答说，他感到哥哥已是一个海上的强壮汉子了。
　　“这就麻烦了。”
　　“没什么。三弟雅科莫已是一个纺织能手，不用担心。”
　　“是吗，听说你地图做得很好。”
　　“还行。你出海后我一直在学习。制作地图还是在里斯本好，所以接到你的信就赶紧来了。”
　　“我们开个店吧，既卖书又卖地图。”兄弟俩说干就干，找了个铺面就把牌子挂出去了。
　　“巴尔特罗，你不能只呆在屋里制作地图。应去问一问发现新航道归来的船长，把新发现都绘上去。”
　　“是的。哥哥也收集了很多有趣的书。前两天让我看的马可・波罗写的旅行记……”
　　“那是本好书。两百多年以前，马可・波罗越过寒冷的雪山和炎热的沙漠去了中国的首都，为元朝皇帝忽必烈效力十七年，他把这期间的所见所闻写成了那本旅行记。巴尔特罗，在书中说到的那个不可思议的岛，你还记得吗？”
　　“啊，记得，不就是日本岛吗？”
　　“是的。书中说，在中国东边的海上有一个叫日本的大岛，能产好多金子。又说，国王住的房子全是用金子盖的，闪光发亮，刺得连眼都睁不开。”
　　“这可是个好地方。哥哥，你不想去看一看吗？”
　　“当然想。但是我是船员，若去也不能像马可・波罗那样乘马骑骆驼，而是要坐船。”
　　“这可不行，去了就回不来。因为连亨利凯王子也没能发现去印度的航道，何况日本还在印度北面中国的东边儿。”
　　“说的是……”哥伦布抱肘陷入沉思。
　　“喂，巴尔特罗，你把前两天托斯坎奈利寄来的地图给我看看。”哥伦布突然说。
　　托斯坎奈利是住在意大利佛罗伦萨的医生，天文学者，又是优秀的地图制作者。
　　兄弟俩正看的地图，东边有亚洲大陆，西边有欧洲和非洲；东端是日本，西端是葡萄牙；大西洋和太平洋都还没画出；在大西洋彼岸的美洲就更无从谈起了。
　　但是托斯坎奈利已知道地球是圆的。所以在寄来的地图附信中说：“我相信，如果一直往西走肯定能回到原来的地方。”
　　“地球是圆的”，哥伦布也相信。但当时很多人认为地球是平的，在西边的海上住着魔鬼，最终海水变成瀑布流下来。
　　“是的。如果驾着船一直往西走，就会到达金子之国日本。”哥伦布凝视着地图想。
　　8离开里斯本
　　“如果航海成功，你得到的钱会是付出的几十倍，请相信我一定会成功！”哥伦布去找里斯本的大富豪，这样热诚地恳求说。
　　“你疯了吧？这简直是痴人说梦话！如你说地球是圆的，那下面的人不就是头朝下立着吗？”
　　“即使地球是圆的，那大海也没人去过。去的人能安全回来吗？谁肯把钱白白扔到海里去？”
　　没人支持也就算了，还有些人恶意地说：“他在诓人，妄图骗钱！”
　　但是哥伦布并不在意，他想大富豪不肯帮忙就去求国王。
　　刚好，新婚夫人的娘家是名门，因此通过门路见到了当时的葡萄牙国王。
　　乔安国王听完哥伦布充满热情的话，从椅子上探起身问：
　　“你是说，除了日本还能发现许多出产金、银、宝石的岛，是吗？”
　　“是的。”
　　“那么，你的要求是什么？”
　　“请任命我为葡萄牙的大提督。”
　　听了这话，国王身边的大臣们议论起来了。因为一个不知名的外国人要当葡萄牙的大提督，太离谱了！
　　看到这种情况，国王回答说：“改日开会再定，你回去等消息吧。”
　　哥伦布每天翘首以待，但总也得不到国王的回复。
　　“国王是不是忘了？”一天哥伦布哄着夫人费利帕刚生的长子加哥说。
　　“我想不会。要么你去催催？”夫人说。
　　哥伦布很快去了宫殿，得到的回答是：“请再等一等。”
　　六个月过去了。存钱已所剩无几，不得已哥伦布又去上船挣钱。但以后国王的回答依然是：“再等一等。”
　　两年、三年、五年过去了。哥伦布却得到这样的消息：
　　“这些年，政府的探险船悄悄向西开去。走了五天，所到之处都是望不到边的大海，而且时时刮起大风暴，差点儿丧命，不过总算回来了。还有人向国王报告说，哥伦布所说的纯属无稽之谈。”
　　哥伦布对这些滑稽的做法十分生气。他想：“这些人不仅盗用了我的计划，而且为了掩盖自己的过失竟大说别人的坏话！”
　　倒霉的事一件接一件，这时夫人费利帕突然生病死了。
　　“加哥，我们太孤苦了。但爸爸不会低头，我要一直向西找到去日本的航道。这个国家没指望了，咱们走！”
　　一天夜里，哥伦布扛着少许的行李，拉着年小的加哥，悄悄地离开了里斯本。
　　9去见伊沙见拉女王
　　他们父子两个，无精打采地在荒凉的小路上行走着。
　　“再坚持会儿，前面就有个小镇子，那里……”
　　“那里有旅馆和卖面包的吗？”
　　“当然有……”父亲说着摸了摸衣兜，但手连一个铜板也没摸着。
　　哥伦布这时三十五岁，加哥才八岁。
　　他们离开葡萄牙后，去了意大利的**、威尼斯，说明向西航海的计划，请求资助。但不管在哪里都遭到了拒绝，最后去了葡萄牙的邻国西班牙。
　　由于长时间的艰苦旅行，哥伦布虽说还是壮年，但头上已出现白发，脸上已有粗粗的皱纹。
　　“我太累了，肚子又饿，实在走不动了。”哥伦布听儿子这样可怜地说，顿觉心如刀割。
　　苦日子终于有了头。
　　在山冈古寺的房顶上，十字架在夕阳照耀下闪闪发光。哥伦布不由朝那里走去。他敲开寺门，一个年长的和尚出现在面前。
　　“我是船员，钱花光了没处去，请允许我俩在这里住一宿吧。”哥伦布深深鞠了一躬请求说。
　　“啊，你们遭难了。别客气，请进。”老和尚亲切地拉着加哥的手领着走进屋里，又端来一杯山羊奶和一盘儿面包。
　　“谢谢，谢谢。”说后父子俩便不顾一切地吃起来。
　　吃完后哥伦布把过去的经历详细地给老和尚说了一遍，又把随身携带的地图展开，说出要去西班牙的目的。老和尚听后说：
　　“我也相信地球是圆的，驾船向西寻找日本是个雄伟的计划。我以前在伊莎贝拉女王身边工作过，可以帮助你。我写封信，你拿着去科尔多瓦找她吧。”
　　哥伦布听了这话，高兴得直流热泪。
　　这时西班牙分为阿拉贡和卡斯特拉两个国家。阿拉贡由裴迪南德国王统治，卡斯特拉由伊莎贝拉女王统治。但他们两人为了赶走以前从北非沙漠侵入而定居的摩尔人，长期以来一直在协同作战。
　　伊莎贝拉女王善良美丽，信奉神道，尊重学问，颇有威望。
　　哥伦布满怀着希望来到了科尔多瓦。他进入宫殿后，见在金碧辉煌的大廷里，裴迪南德国王和伊莎贝拉女王分别坐在两把龙椅上。这时裴迪南德国王三十四岁，伊莎贝拉女王三十五岁。
　　哥伦布展开地图，用洪亮的声音进行说明。两位国王从龙椅上探着身认真地听讲。
　　哥伦布一讲完，女王便问：“成功后你想要什么？”
　　“请任命我为西班牙的海军提督、任命我为新领地的总督。还有，给我新领地所得利益的十分之一。”哥伦布挺着胸回答说。
　　听了这话，大臣们由惊讶转为愤怒：
　　“一个流浪船员，这样一来他的地位和财产就在我们之上了！”
　　“一个犹太人，真是不自量！”
　　“说不定，他是个大骗子！”
　　结果和在葡萄牙时的情形一样。
　　最后女王说：“等和摩尔人的作战结束后再说吧。”
　　哥伦布只好耐心等待。
　　10这一天终于来了
　　把女王说的“等作战结束”一句话，作为唯一的希望，哥伦布等了一年、两年、三年……岁月像流水般地过去了。
　　这期间，他把留在寺院和尚处的儿子加哥领了回来，又娶了一位新太太，叫贝尔特利斯。她也是犹太人，是一个富家女，不久生下次子裴尔南德。哥伦布品味着久违的幸福，度过每一日。
　　但他一想到航海就坐立不安，心想：“从见到女王已过了五年，自己也快四十了，如再不抓紧就不能驾船出海了。”他实在忍耐不住，多次催问，但回答都是一样：“等战争结束”。
　　“这个国家也不可信。这次我去求法国，要暂时离开家。”一天哥伦布对妻子说，并开始做出发的准备。
　　另一方面，他又给在里斯本的弟弟贝尔特罗写信，把过去的情况详细地说了一遍，然后说：“希望你马上去英国，向国王提出航海的请求。”
　　所有的一切都从头开始。哥伦布骑上瘦弱的毛驴向边境走去，心情十分沉重。
　　前面是比利牛斯山脉，耸立着座座险峰。
　　他走在乱石的小道上，将要进村时，后面响起了马蹄声，他回头一看：
　　“你就是哥伦布吗？”来人大声问。
　　“是，有什么事？”
　　“我是奉女王之命来找你的。同摩尔人进行的战争已经结束，全国正在欢庆胜利。女王说，为了你的航海她可以拿出自己的宝石。”
　　“什么，是真的吗？太感谢了！”哥伦布说后掉转方向就按原路返回了。
　　“十八年，从下决心航海至今，已过了十八年！”哥伦布在被女王正式任命为提督时，屈指算着而自言自语道。
　　决定从巴罗斯港起航。女王命令：“巴罗斯港要为哥伦布征集三艘船和众多船员，为航海做准备。”
　　但是，知道航海的目的后，船员们不愿去，船主也拒绝派船。他们说那里的海住着魔鬼，去了就回不来！女王虽三番五次地下令，也不顶用。
　　看到这种情况，著名的船员平逊和他的弟弟宾森特提出：愿拿出自己的船一起去航海，并替哥伦布交纳八分之一的航海费用。
　　经过三个月的紧张准备，久盼的日子终于来到了。
　　11大海，我的祖国
　　1492年8月3日的凌晨，三艘载着一百二十人的船，在哥伦布一声“起航”的号令下，慢慢地离开了巴罗斯港。太阳开始升起，把东方的天空照得通红。
　　虽说是码头，但岸上只有小石头和杂草。很多人站在岸上，含着泪挥手向起航的船只做最后的告别。因为人人都觉得不可能再次见到这些船和人。
　　船一共三艘，每艘都矗立着三根桅杆。圣母玛利亚号是旗舰，一百二十八吨。提督哥伦布坐在上面，船上悬挂着一面绿十字旗。
　　品特号和尼纳号分别为一百四十吨和一百吨。平逊和宾森特为两船的船长。
　　这些船以前都是来往于河上的小船。这样说并不为过。
　　这三艘船顶着强风、破浪向西南方向前进。船帆随风飘动、海鸥绕桅杆飞舞、帆绳相互摩擦、海浪的飞沫打在船员的脸上。
　　痛苦漫长的岁月、贤妻及爱子、西班牙、女王，现在都一一远去。哥伦布深切感到：“大海才是我的祖国，大海才是我最重要的活动舞台。”
　　哥伦布计划先去加那利群岛，然后再从那里一直向西。
　　但是第三天，品特号就发出了“舵不灵”的信号。
　　在海上对它进行维修是非常危险的。所以哥伦布令其继续前进。
　　第四天，品特号又发出“舵声不正常”的信号。第七天，品特号的情况更加糟糕，竟然开始进水。
　　到达加那利群岛后，用了二十一天的时间对它进行维修。维修好后继续航行，于9月6日早晨进入了汪洋大海。这时哥伦布心中涌起了新的勇气。
　　12一直向西
　　向西、向西、一直向西。
　　船头被大浪冲摇、船帆被大风吹舞，三艘船在艰难地前进。
　　“提督，到金子岛日本要走几天？”一个船员问。这是大家都想知道的问题。
　　“用不了多长时间。”哥伦布虽这样回答，但其实他也不知道。
　　根据托斯坎奈利的地图和他自己的研究，估计需五、六天。但离开加那利群岛后已过了五天，仍还没见到一个岛的影子。
　　哥伦布觉得航海一长船员就会更忧虑，所以决定公布航海走的距离要比实际少一些。比如一天走了二百四十公里，就对大家说走了一百九十二公里。这个秘密谁也不知道。
　　九月十一日。
　　“瞧，那里有东西在漂动！”t望者对船员们大声地喊。大概是船遇难了，断了的一根大桅杆漂露出来。
　　“我们的船是否也会那样呢？”大家怕得你看我、我看你。
　　九月十四日。
　　突然，尼纳号的船员高兴地喊：“看，燕鸥在往那里飞，其中还有海n_，这些鸟不会离开陆地一百公里。看来我们离陆地已不远了。”大家颇为振奋。
　　然而走了又走，全是海浪。水平线无限地延伸，天空只是乌云覆盖着。
　　九月二十一日。
　　看见一头鲸鱼，喷着海水在悠闲地游来游去。
　　九月二十二日。
　　搅在一起的海草漂来，而且越来越多，最后整个海面都被它覆盖了。
　　“呀，有螃蟹！”大家惊奇地往里看，然随即脸色又变了。
　　没有一丝风，没有一丝涟漪。大海静得令人害怕！
　　“果然是魔海！”
　　“如果再慢吞吞的，就走不开了！”
　　船员们七嘴八舌地这样嚷嚷着。
　　所幸，只走了一天这样的大海就过去了，船又继续一直往西航去。
　　13请再等三天
　　十月九日。
　　“离开巴罗斯港已六十七天了，什么时候到日本？”
　　“本来就没这样的岛，我们受骗了！”
　　“趁东西还没吃完，最好返回去。”
　　“说的是。我们西班牙人决不为外国人牺牲！”
　　船里充满着紧张的空气。后来几个主要的船员把哥伦布围住进行追问。
　　哥伦布十分镇静，耐心地听着船员们的意见，然后说：
　　“你们说的我都知道。这次航海很危险，而且船又简陋、船员也是拼凑来的、食品又不足。
　　但是请大家想一想，我们是拿着日本、印度的宝物回国得到显赫的荣誉好呢，还是把过去的劳苦化为泡影被视为草包、没出息好呢？
　　我相信离陆地已不远。不说五日，请再等三天。如果还发现不了陆地，那就照你们说的办。
　　我坚信，鼓足勇气前进的人，神一定会保佑！”
　　这充满热情的话感动了围住哥伦布、进行追问的船员们，他们一一散去。
　　第二天，海上掀起了少有的大风浪。
　　三只船在波谷中被涌上涌下。
　　这时，圣母玛利亚号的船员们发现千鸟飞来，灯芯草漂浮在船边。
　　平逊号的船员们拾起破损的木片。
　　尼纳号的船员们发现带着果实的野蔷薇。
　　这些东西，无疑都是陆地上的！
　　“喂，这次不会错，大家看准！”船员们无比兴奋，睁大眼睛，看着前进的方向。
　　天黑了。
　　哥伦布站在甲板上，开始观察星位。
　　在深夜二时整，“咚”地一声炮响。
　　这炮声是从走在前面的平逊号发来的，十分响亮。这是发现陆地的信号！
　　这时站在平逊号t望台上的观察员罗德利哥，用手指着在黑暗中闪烁的光亮，高喊：“你们看，陆地、陆地！”
　　14发现圣萨尔瓦多岛
　　1492年10月12日黎明。
　　哥伦布穿着绿色的上衣，披着红色的斗篷，右手拿着西班牙女王赐给的旗子，率领着两位船长登上了陆地，一步一步地走在海边的沙滩上。因这是欧洲人第一次把脚印留下，他心中十分激动，不由跪下亲吻大地。
　　他抬起头四望，高高的椰树绿叶摇曳，弯弯的小河清水潺流，稀奇的鲜果结满枝头。这是多么美丽和令人向往的地方啊！
　　这时从树林里、岩石后，裸体的人们陆续走来，远远地把哥伦布他们围住。
　　他们头上插着鸟羽，身上涂着白、黑、红色。头发很短，把鸟翅如马尾似的长长地垂在背后。
　　哥伦布他们把带来的红色帽子、玻璃球项链、以及不怎么值钱的东西给他们；他们很高兴，但拿出鹦鹉、棉线球坚持用此进行交换。
　　第二天早晨，哥伦布把附近看了看，又驾小船绕岛转了一圈，知道这岛又大又平。
　　岛上的人们纯朴老实、通情达理，拿来饮水和食品热情地招待哥伦布他们。
　　哥伦布把这个岛起名叫圣萨尔瓦多岛，是耶稣基督岛的意思；又把岛上的人们称为印第安人，因为他认为这岛离印度不远。
　　哥伦布作为纺织匠之子实现了少年的梦想，发现了新大陆，从而打开了欧洲和美洲交往的通道。
　　以后哥伦布又三次越过大西洋，先后发现古巴、海地、牙买加、多米尼加、委内瑞拉和洪都拉斯海岸；由于他长期劳累，身体渐弱，于1506年5月22日离开了人世，终年55岁。
　　哥伦布一生不畏艰难和险阻发现美洲大陆的英雄壮举，人们永远不会忘记！
　　2011年3月7日于石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第 5 集 探 险 篇
更新时间2011-8-9 11:19:47  字数：10044

　一哥伦布
　　一哥伦布
　　【日】保永贞夫著
　　刘长禄刘荣琴编译
　　1港口的黄昏
　　人们扛着大货箱，喊着嘶哑的号子，忙碌地来往于货船和码头之间。
　　码头已是黄昏。海鸥对夕阳依恋不舍，不肯回巢去。
　　在摞得很高的货堆旁，一个小男孩在啃干瘪的苹果。他见一个胖男子把最后一箱货物哼地一声放下，便向前问：
　　“佩特罗叔叔，这箱子里装的是什么？”
　　佩特罗擦了一把汗说：“啊，哥伦布，你问这干什么？快回家吧，不然爸爸会说你的。”然后轻轻地捅了一下他的额头。哥伦布对此没有任何反应，又缠磨着问：
　　“叔叔，请你告诉我，那带三根桅杆的船是从哪来的？”
　　“是从英国来的，船里装的全是羊毛。你们家也进了货，这会儿大家正忙哩。你快回去帮着照看弟弟吧。”
　　“嗯。”哥伦布点了点头，把吃剩下的苹果核儿嗖地扔进海里，但又问：
　　“那个站在船头往远看的人是谁？”
　　“啊，那是船长。”
　　哥伦布听后两眼紧闪了几下，又问：“船长，很了不起吧？”
　　“当然。他一声令下，船又向东又向西，穿过惊涛骇浪。”
　　“还真勇敢！”
　　“你长大后，想当船长吗？”
　　“嗯。不过……”
　　“‘不过’什么？”
　　“不过，还有没有比船长更了不起的人？”
　　“哈哈，你人小口气大，你想当国王吗？不过还有比国王小的，就是提督。他可以率领好几只船。”
　　“是真的吗？”这时哥伦布想起了远房亲戚克伦波，不知他是船长还是提督。
　　停在港口的货船，在桅杆上挂着不同国家的国旗；抬眼远望，便是宝蓝明澈的地中海。
　　哥伦布叉开双腿，挺起胸膛，饱吸着海风。
　　“喂，走吧。我送你回家。”两人拉着手向市区走去。
　　刚才还有点灯卖茶点的街面上，现在却暗暗的。这时只是从贫苦家窗户里透出一些光亮。走了一会儿哥伦布又问：
　　“叔叔，要当船长是不是要学很多东西？”
　　“那是当然，要学很多。”
　　一听，哥伦布便两眼向下默不作声，边走边踢石子。每当这时，脚拇指就从破鞋前头露出脸或者又缩回去。
　　2想法成泡影
　　像长靴深入地中海的意大利半岛，在五百多年以前有好几个繁华的港口。其中哥伦布出生地**和被称为“水城”的威尼斯，同欧洲和遥远的亚洲进行交易的船只进进出出，十分热闹。
　　只在**就有好几个富商，他们的财产远远超过国王。但是，九岁的哥伦布要回的却是背巷的贫苦之家。
　　这天夜里，哥伦布家有好多人在围着桌子吃饭。平常只是吃土豆、酸奶酪和黑面包，但今天却有肉。因为今天进货有亲戚和邻居帮忙所以才吃得好一些。
　　哥伦布的父亲哥罗多是一个纺织匠。哥家是什么时候定居在**的，不得而知。但从哥伦布的爷爷时候就靠梳羊毛、纺毛线、织毛品过日子。干这种活每天浑身都要沾满汗水和灰尘，所以和哥家日常来往的人除科伦坡船长外，都是过着同样生活的人。
　　“哥罗多，你现在又添了巴尔特罗这个孩子，应该把买卖再扩大一些。”搞缝纫的亲戚喝着汤说。
　　“是的，我也这样想。但纺织店增加了，批发商却不像以前那样大量收购产品。”父亲困惑地说。
　　“确实如此。可以让哥伦布帮忙，尽快让他能顶一个人用。”那缝纫匠又说。
　　这时父亲向哥伦布看了一眼，说：“怎么样，从明天开始和我一起梳羊毛吧？”
　　正在埋头吃饭的哥伦布急忙把嘴里的面包咽下去，结巴着说：“我，我想当船长。”
　　父亲见他不同意就没再说什么。但哥伦布又改口说：“好吧，我从明天起开始帮忙。”
　　“好、好，这样哥家就不用担心了。不管怎么说，做好生意是最重要的。”
　　“这是自然。当什么船长，没听说过‘船板之下是地狱’吗？喝酒、吵架，到头来只能沉到海底或死在他乡！”
　　哥伦布听着缝纫匠和鞋匠你一句我一句地这样说差一点要哭出来。因为他心中小小的希望就这样化成了泡影。
　　3意愿又生
　　哥伦布已十二岁了。他从早干到深夜，天天一身臭汗。
　　这期间，母亲又生了弟弟雅科莫，接着又生了一个妹妹。这样哥氏家就有了四个孩子，生活就更困难了。
　　“哥伦布，有件事我想给你说……”一天父亲有些难以启齿地说。
　　“什么事？说吧。”哥伦布说得很爽快。
　　“我想让你明天拿着织出的东西到码头上去卖。”
　　“可以。这样我可以一边卖东西一边问些事，这太好了。”哥伦布为了消除心中的疑虑故意笑着回答说。
　　第二天他拿着毛织品穿梭在码头的各船上，吆喝：“诸位先生，这是**最好的毛织品，价钱又便宜，快来买呀！”也许他宣传得法，东西很快就卖出去了。
　　但是，卖完后这位少年没有马上回家，他找船员问了好多问题。
　　“这个船是从哪来的？”
　　“在海上怎么判断方向？”
　　“暴风雨来了怎么办？”
　　“怎么掌舵？”
　　他这样问，有的船员讨厌把脸扭过去，但多数感到稀奇热情地告诉他。
　　还有位船长特意把他领到自己的屋里，把一本用才发明的铅字印的书给了他。
　　“嘿，真方便，这样就可以把同一本书印成好几本了！”哥伦布看着书惊讶地说。
　　“是的。这样新知识就可迅速传开。现在世界正激烈动荡，今后的少年应该自由思考，放开眼界，走向国外。”
　　一度想当纺织匠的哥伦布，听了船长讲的这些话又唤起他对海、对新世界的憧憬。
　　他一有空儿就约弟弟马尔特罗说：“今晚和佩特罗叔叔一起去钓鱼吧。”、“喂，去游泳吧。”等等。
　　在月光下坐在小船上，边钓鱼边听佩特罗讲海盗船的故事。兄弟俩听得很入迷，十分高兴。
　　后来哥伦布又在微暗的灯光下，津津有味地读起航海、探险方面的书，经常看到深夜。
　　“看来哥伦布不适合当纺织匠，他总是看着远方想什么。”
　　“最近，巴尔特罗也受他的影响，整天看地图。”
　　父亲和母亲对哥伦布的看法也发生了变化，他们这样相互自言自语地说。
　　在哥伦布十四岁时，改变命运的日子终于来了。
　　4科伦坡船长来了
　　在**的后山脚下，结了满枝的橄榄果绿油油的，使海也变得更蓝了。
　　夏日的一天，哥伦布干完活把汗擦了擦便往家走，到了家门口听见里面说话就没马上进去。
　　“现在不是呆在小城市苦忙的时代，应放开眼界。今后的孩子……”以后则听到父亲嘟嘟喃喃说什么。
　　哥伦布立刻知道来人是谁了，他是科伦坡船长。
　　船长听见有人进来回过头问：“你就是哥伦布吧，几岁了？什么，十四！长得真壮实。”说着用手拍了拍他的肩膀。
　　“伯伯，你好。”哥伦布有些拘谨地说。
　　“我作为船长，长年在西班牙和葡萄牙工作。但现在老了，想找个可靠的继承人。我突然想起你就来了。怎么样，跟我一起上船吧。”
　　哥伦布因事出突然一时发愣，但马上又说：“船长，请你一定把带走。”
　　这时父亲垂头丧气，母亲擦着眼泪。科伦坡船长看见后说：
　　“不用担心。上船后比现在挣钱还多。而且我好好教他两、三年就可以当船长了。哈哈哈……”他又发出爽朗的笑声。
　　“没办法，哥伦布想去就去吧。”父亲终于表明了态度。
　　“你要注意身体，听船长伯伯的话，好好干。”母亲也从旁鼓励说。
　　“知道了，你们放心吧。我一定会成为一名杰出的船长。”哥伦布斩钉截铁地说。
　　第二天一早，哥伦布就跟着船长离开了家。带的东西只有一身要换洗的衣服。他满怀希望，遥望着大海。
　　“再见！”
　　“再见！”
　　哥伦布走了一截回头一看，爸爸、妈妈还站在那里。这时有人拉了他一把说：
　　“哥哥，以后我也去！”
　　“好，巴尔特罗，你就等着吧。”
　　哥伦布回答后就急忙朝码头走去。船、大海将使他走向新的世界。
　　5海是大学校
　　“起锚！张帆！”科伦坡船长粗壮的声音，响彻朝霞中的整个码头。
　　货船比哥伦布想的还简陋；而且从第一天开始，船长就喊“喂，新来的去擦甲板！”、“风向变了，帆要改变角度！”、“不要磨磨蹭蹭！”，使他忙得晕头转向；船上的船员不仅粗野，还夹杂着几个外国人。但哥伦布对这些毫不在意，只是专心地工作。
　　货船穿行于地中海各处的码头，或装货或卸货。
　　一、两年过去了，哥伦布成长很快，令人刮目相看。诸如掌舵的方法、操帆的方法、看星测方位的方法、看水测海深浅的方法以及如何依风向判天气等，他全都学会了。
　　这时，海盗横行于地中海，科伦坡率领的船队还必须和海盗作战。
　　总之，对哥伦布来说，海是大学校、船是好课堂。
　　“哥伦布，我没看错，你已是一个优秀的船员了。”科伦坡船长说。
　　“不，伯伯，我还要学更多更多的东西。”
　　“好哇，那你就不能老呆在这船上，应去葡萄牙。”
　　“为什么？”
　　“葡萄牙在航海方面是欧洲首屈一指的国家。已去世的亨利凯王子一生致力于海上探险，被称为‘航海王子’。
　　他在首都里斯本建立了航海研究所，集中了很多学者；在天文学、地理学方面也很发达。
　　他还认为沿东缘绕过非洲的南端可去印度，并几次派探险船到佛得角海角。
　　一句话，要想当杰出的船员就要去葡萄牙。”
　　科伦坡船长的这些话，深深地刻在了哥伦布的心上。
　　但是，一个年轻的船员去葡萄牙的机会是极少有的。
　　不知什么时候，哥伦布离开科伦坡船长而独立了。据说他二十一岁时就当了船长。
　　后来他又不断改驾新船，二十五岁时，便站在法国军舰的甲板上了。
　　6召唤之声
　　哥伦布，一个合格的船长，驾着法国国王的军舰在地中海破浪前进。
　　这时从t望台用旗语传来：“东，**商船三艘。”
　　“各就各位，马上做好战斗准备！”哥伦布发布了命令。于是有的在甲板上奔跑、有的装填炮弹、有的拔剑出鞘，军舰中瞬间紧张起来。
　　虽说是军舰，但这时一见装着很多货物的外国商船，就摇身变成了海盗船要抢夺商船上的货物。
　　商船对此也有准备，配有大炮等重武器，还往往主动出击。
　　但是，哥伦布为什么要袭击自己的出生地**的商船呢？
　　原来哥伦布的祖先是从西班牙迁到**的犹太人。很早以前，犹太人失掉祖国被赶出以色列，在世界各地漂泊，被信奉新教的人所歧视。所以哥伦布没有爱**的心，也就不奇怪了。这些姑且不说。
　　一声炮响，在船边掀起一个高水柱，黑水又哗地落下。虽黑水浇头，但哥伦布继续喊：“放炮，放炮！”
　　火球呼啸、黑烟翻滚、波浪骤起，平静的海面立刻变成了血腥的战场。
　　但是不能低估**的商船。三艘商船从三个方向打来炮弹，连连击中军舰。
　　“不能被动挨打，大家要一齐冲向商船！”哥伦布拔出剑高喊。
　　这时他眼前一片红，摇摇晃晃，像球似地被抛飞了。
　　以后怎么样他就不记得了。当醒来时，自己抓住断了的桅杆，一个人在浪中漂摇。
　　他又往四周一看，在西边的地平线上夕阳在下沉。自己的军舰、敌人的船只已不见踪影。
　　哥伦布开始用力地游。但由于作战，疲惫、受伤的身体却前进无几。
　　咕嘟喝了一口咸海水，几乎要沉入海底。他眼一闭，觉得这下完了。
　　这时在耳中响起：“哥伦布，你过去干了些什么？难道你以前学到的本领就是用来欺压无罪的商人吗？年轻的船长，醒醒吧！要站在智慧的顶点，知道它的高度！”他顿时睁开了眼睛，有了一种新的勇气，又继续游，终于到了海边。
　　这时一个渔夫从这里路过，他问：“这是什么地方？”
　　渔夫十分亲切，把哥伦布抱起，说：“这里是里斯本附近的一个村。你是船遇难了吧？真可怜。”
　　“啊，这里是里斯本？竟到了葡萄牙！”哥伦布太累了，只是高兴地说了这么一句。
　　7金岛日本
　　哥伦布爬上海岸后便定居在葡萄牙首都里斯本，然后把弟弟巴尔特罗从**叫来。两人多年不见，紧紧抱在一起。
　　“爸爸、妈妈身体还好吗？生意怎么样？”哥伦布看着变得聪明的弟弟问。
　　“父母都很健康。不过生意不怎么好，所以去年又开了个旅店。”巴尔特罗回答说，他感到哥哥已是一个海上的强壮汉子了。
　　“这就麻烦了。”
　　“没什么。三弟雅科莫已是一个纺织能手，不用担心。”
　　“是吗，听说你地图做得很好。”
　　“还行。你出海后我一直在学习。制作地图还是在里斯本好，所以接到你的信就赶紧来了。”
　　“我们开个店吧，既卖书又卖地图。”兄弟俩说干就干，找了个铺面就把牌子挂出去了。
　　“巴尔特罗，你不能只呆在屋里制作地图。应去问一问发现新航道归来的船长，把新发现都绘上去。”
　　“是的。哥哥也收集了很多有趣的书。前两天让我看的马可・波罗写的旅行记……”
　　“那是本好书。两百多年以前，马可・波罗越过寒冷的雪山和炎热的沙漠去了中国的首都，为元朝皇帝忽必烈效力十七年，他把这期间的所见所闻写成了那本旅行记。巴尔特罗，在书中说到的那个不可思议的岛，你还记得吗？”
　　“啊，记得，不就是日本岛吗？”
　　“是的。书中说，在中国东边的海上有一个叫日本的大岛，能产好多金子。又说，国王住的房子全是用金子盖的，闪光发亮，刺得连眼都睁不开。”
　　“这可是个好地方。哥哥，你不想去看一看吗？”
　　“当然想。但是我是船员，若去也不能像马可・波罗那样乘马骑骆驼，而是要坐船。”
　　“这可不行，去了就回不来。因为连亨利凯王子也没能发现去印度的航道，何况日本还在印度北面中国的东边儿。”
　　“说的是……”哥伦布抱肘陷入沉思。
　　“喂，巴尔特罗，你把前两天托斯坎奈利寄来的地图给我看看。”哥伦布突然说。
　　托斯坎奈利是住在意大利佛罗伦萨的医生，天文学者，又是优秀的地图制作者。
　　兄弟俩正看的地图，东边有亚洲大陆，西边有欧洲和非洲；东端是日本，西端是葡萄牙；大西洋和太平洋都还没画出；在大西洋彼岸的美洲就更无从谈起了。
　　但是托斯坎奈利已知道地球是圆的。所以在寄来的地图附信中说：“我相信，如果一直往西走肯定能回到原来的地方。”
　　“地球是圆的”，哥伦布也相信。但当时很多人认为地球是平的，在西边的海上住着魔鬼，最终海水变成瀑布流下来。
　　“是的。如果驾着船一直往西走，就会到达金子之国日本。”哥伦布凝视着地图想。
　　8离开里斯本
　　“如果航海成功，你得到的钱会是付出的几十倍，请相信我一定会成功！”哥伦布去找里斯本的大富豪，这样热诚地恳求说。
　　“你疯了吧？这简直是痴人说梦话！如你说地球是圆的，那下面的人不就是头朝下立着吗？”
　　“即使地球是圆的，那大海也没人去过。去的人能安全回来吗？谁肯把钱白白扔到海里去？”
　　没人支持也就算了，还有些人恶意地说：“他在诓人，妄图骗钱！”
　　但是哥伦布并不在意，他想大富豪不肯帮忙就去求国王。
　　刚好，新婚夫人的娘家是名门，因此通过门路见到了当时的葡萄牙国王。
　　乔安国王听完哥伦布充满热情的话，从椅子上探起身问：
　　“你是说，除了日本还能发现许多出产金、银、宝石的岛，是吗？”
　　“是的。”
　　“那么，你的要求是什么？”
　　“请任命我为葡萄牙的大提督。”
　　听了这话，国王身边的大臣们议论起来了。因为一个不知名的外国人要当葡萄牙的大提督，太离谱了！
　　看到这种情况，国王回答说：“改日开会再定，你回去等消息吧。”
　　哥伦布每天翘首以待，但总也得不到国王的回复。
　　“国王是不是忘了？”一天哥伦布哄着夫人费利帕刚生的长子加哥说。
　　“我想不会。要么你去催催？”夫人说。
　　哥伦布很快去了宫殿，得到的回答是：“请再等一等。”
　　六个月过去了。存钱已所剩无几，不得已哥伦布又去上船挣钱。但以后国王的回答依然是：“再等一等。”
　　两年、三年、五年过去了。哥伦布却得到这样的消息：
　　“这些年，政府的探险船悄悄向西开去。走了五天，所到之处都是望不到边的大海，而且时时刮起大风暴，差点儿丧命，不过总算回来了。还有人向国王报告说，哥伦布所说的纯属无稽之谈。”
　　哥伦布对这些滑稽的做法十分生气。他想：“这些人不仅盗用了我的计划，而且为了掩盖自己的过失竟大说别人的坏话！”
　　倒霉的事一件接一件，这时夫人费利帕突然生病死了。
　　“加哥，我们太孤苦了。但爸爸不会低头，我要一直向西找到去日本的航道。这个国家没指望了，咱们走！”
　　一天夜里，哥伦布扛着少许的行李，拉着年小的加哥，悄悄地离开了里斯本。
　　9去见伊沙见拉女王
　　他们父子两个，无精打采地在荒凉的小路上行走着。
　　“再坚持会儿，前面就有个小镇子，那里……”
　　“那里有旅馆和卖面包的吗？”
　　“当然有……”父亲说着摸了摸衣兜，但手连一个铜板也没摸着。
　　哥伦布这时三十五岁，加哥才八岁。
　　他们离开葡萄牙后，去了意大利的**、威尼斯，说明向西航海的计划，请求资助。但不管在哪里都遭到了拒绝，最后去了葡萄牙的邻国西班牙。
　　由于长时间的艰苦旅行，哥伦布虽说还是壮年，但头上已出现白发，脸上已有粗粗的皱纹。
　　“我太累了，肚子又饿，实在走不动了。”哥伦布听儿子这样可怜地说，顿觉心如刀割。
　　苦日子终于有了头。
　　在山冈古寺的房顶上，十字架在夕阳照耀下闪闪发光。哥伦布不由朝那里走去。他敲开寺门，一个年长的和尚出现在面前。
　　“我是船员，钱花光了没处去，请允许我俩在这里住一宿吧。”哥伦布深深鞠了一躬请求说。
　　“啊，你们遭难了。别客气，请进。”老和尚亲切地拉着加哥的手领着走进屋里，又端来一杯山羊奶和一盘儿面包。
　　“谢谢，谢谢。”说后父子俩便不顾一切地吃起来。
　　吃完后哥伦布把过去的经历详细地给老和尚说了一遍，又把随身携带的地图展开，说出要去西班牙的目的。老和尚听后说：
　　“我也相信地球是圆的，驾船向西寻找日本是个雄伟的计划。我以前在伊莎贝拉女王身边工作过，可以帮助你。我写封信，你拿着去科尔多瓦找她吧。”
　　哥伦布听了这话，高兴得直流热泪。
　　这时西班牙分为阿拉贡和卡斯特拉两个国家。阿拉贡由裴迪南德国王统治，卡斯特拉由伊莎贝拉女王统治。但他们两人为了赶走以前从北非沙漠侵入而定居的摩尔人，长期以来一直在协同作战。
　　伊莎贝拉女王善良美丽，信奉神道，尊重学问，颇有威望。
　　哥伦布满怀着希望来到了科尔多瓦。他进入宫殿后，见在金碧辉煌的大廷里，裴迪南德国王和伊莎贝拉女王分别坐在两把龙椅上。这时裴迪南德国王三十四岁，伊莎贝拉女王三十五岁。
　　哥伦布展开地图，用洪亮的声音进行说明。两位国王从龙椅上探着身认真地听讲。
　　哥伦布一讲完，女王便问：“成功后你想要什么？”
　　“请任命我为西班牙的海军提督、任命我为新领地的总督。还有，给我新领地所得利益的十分之一。”哥伦布挺着胸回答说。
　　听了这话，大臣们由惊讶转为愤怒：
　　“一个流浪船员，这样一来他的地位和财产就在我们之上了！”
　　“一个犹太人，真是不自量！”
　　“说不定，他是个大骗子！”
　　结果和在葡萄牙时的情形一样。
　　最后女王说：“等和摩尔人的作战结束后再说吧。”
　　哥伦布只好耐心等待。
　　10这一天终于来了
　　把女王说的“等作战结束”一句话，作为唯一的希望，哥伦布等了一年、两年、三年……岁月像流水般地过去了。
　　这期间，他把留在寺院和尚处的儿子加哥领了回来，又娶了一位新太太，叫贝尔特利斯。她也是犹太人，是一个富家女，不久生下次子裴尔南德。哥伦布品味着久违的幸福，度过每一日。
　　但他一想到航海就坐立不安，心想：“从见到女王已过了五年，自己也快四十了，如再不抓紧就不能驾船出海了。”他实在忍耐不住，多次催问，但回答都是一样：“等战争结束”。
　　“这个国家也不可信。这次我去求法国，要暂时离开家。”一天哥伦布对妻子说，并开始做出发的准备。
　　另一方面，他又给在里斯本的弟弟贝尔特罗写信，把过去的情况详细地说了一遍，然后说：“希望你马上去英国，向国王提出航海的请求。”
　　所有的一切都从头开始。哥伦布骑上瘦弱的毛驴向边境走去，心情十分沉重。
　　前面是比利牛斯山脉，耸立着座座险峰。
　　他走在乱石的小道上，将要进村时，后面响起了马蹄声，他回头一看：
　　“你就是哥伦布吗？”来人大声问。
　　“是，有什么事？”
　　“我是奉女王之命来找你的。同摩尔人进行的战争已经结束，全国正在欢庆胜利。女王说，为了你的航海她可以拿出自己的宝石。”
　　“什么，是真的吗？太感谢了！”哥伦布说后掉转方向就按原路返回了。
　　“十八年，从下决心航海至今，已过了十八年！”哥伦布在被女王正式任命为提督时，屈指算着而自言自语道。
　　决定从巴罗斯港起航。女王命令：“巴罗斯港要为哥伦布征集三艘船和众多船员，为航海做准备。”
　　但是，知道航海的目的后，船员们不愿去，船主也拒绝派船。他们说那里的海住着魔鬼，去了就回不来！女王虽三番五次地下令，也不顶用。
　　看到这种情况，著名的船员平逊和他的弟弟宾森特提出：愿拿出自己的船一起去航海，并替哥伦布交纳八分之一的航海费用。
　　经过三个月的紧张准备，久盼的日子终于来到了。
　　11大海，我的祖国
　　1492年8月3日的凌晨，三艘载着一百二十人的船，在哥伦布一声“起航”的号令下，慢慢地离开了巴罗斯港。太阳开始升起，把东方的天空照得通红。
　　虽说是码头，但岸上只有小石头和杂草。很多人站在岸上，含着泪挥手向起航的船只做最后的告别。因为人人都觉得不可能再次见到这些船和人。
　　船一共三艘，每艘都矗立着三根桅杆。圣母玛利亚号是旗舰，一百二十八吨。提督哥伦布坐在上面，船上悬挂着一面绿十字旗。
　　品特号和尼纳号分别为一百四十吨和一百吨。平逊和宾森特为两船的船长。
　　这些船以前都是来往于河上的小船。这样说并不为过。
　　这三艘船顶着强风、破浪向西南方向前进。船帆随风飘动、海鸥绕桅杆飞舞、帆绳相互摩擦、海浪的飞沫打在船员的脸上。
　　痛苦漫长的岁月、贤妻及爱子、西班牙、女王，现在都一一远去。哥伦布深切感到：“大海才是我的祖国，大海才是我最重要的活动舞台。”
　　哥伦布计划先去加那利群岛，然后再从那里一直向西。
　　但是第三天，品特号就发出了“舵不灵”的信号。
　　在海上对它进行维修是非常危险的。所以哥伦布令其继续前进。
　　第四天，品特号又发出“舵声不正常”的信号。第七天，品特号的情况更加糟糕，竟然开始进水。
　　到达加那利群岛后，用了二十一天的时间对它进行维修。维修好后继续航行，于9月6日早晨进入了汪洋大海。这时哥伦布心中涌起了新的勇气。
　　12一直向西
　　向西、向西、一直向西。
　　船头被大浪冲摇、船帆被大风吹舞，三艘船在艰难地前进。
　　“提督，到金子岛日本要走几天？”一个船员问。这是大家都想知道的问题。
　　“用不了多长时间。”哥伦布虽这样回答，但其实他也不知道。
　　根据托斯坎奈利的地图和他自己的研究，估计需五、六天。但离开加那利群岛后已过了五天，仍还没见到一个岛的影子。
　　哥伦布觉得航海一长船员就会更忧虑，所以决定公布航海走的距离要比实际少一些。比如一天走了二百四十公里，就对大家说走了一百九十二公里。这个秘密谁也不知道。
　　九月十一日。
　　“瞧，那里有东西在漂动！”t望者对船员们大声地喊。大概是船遇难了，断了的一根大桅杆漂露出来。
　　“我们的船是否也会那样呢？”大家怕得你看我、我看你。
　　九月十四日。
　　突然，尼纳号的船员高兴地喊：“看，燕鸥在往那里飞，其中还有海n_，这些鸟不会离开陆地一百公里。看来我们离陆地已不远了。”大家颇为振奋。
　　然而走了又走，全是海浪。水平线无限地延伸，天空只是乌云覆盖着。
　　九月二十一日。
　　看见一头鲸鱼，喷着海水在悠闲地游来游去。
　　九月二十二日。
　　搅在一起的海草漂来，而且越来越多，最后整个海面都被它覆盖了。
　　“呀，有螃蟹！”大家惊奇地往里看，然随即脸色又变了。
　　没有一丝风，没有一丝涟漪。大海静得令人害怕！
　　“果然是魔海！”
　　“如果再慢吞吞的，就走不开了！”
　　船员们七嘴八舌地这样嚷嚷着。
　　所幸，只走了一天这样的大海就过去了，船又继续一直往西航去。
　　13请再等三天
　　十月九日。
　　“离开巴罗斯港已六十七天了，什么时候到日本？”
　　“本来就没这样的岛，我们受骗了！”
　　“趁东西还没吃完，最好返回去。”
　　“说的是。我们西班牙人决不为外国人牺牲！”
　　船里充满着紧张的空气。后来几个主要的船员把哥伦布围住进行追问。
　　哥伦布十分镇静，耐心地听着船员们的意见，然后说：
　　“你们说的我都知道。这次航海很危险，而且船又简陋、船员也是拼凑来的、食品又不足。
　　但是请大家想一想，我们是拿着日本、印度的宝物回国得到显赫的荣誉好呢，还是把过去的劳苦化为泡影被视为草包、没出息好呢？
　　我相信离陆地已不远。不说五日，请再等三天。如果还发现不了陆地，那就照你们说的办。
　　我坚信，鼓足勇气前进的人，神一定会保佑！”
　　这充满热情的话感动了围住哥伦布、进行追问的船员们，他们一一散去。
　　第二天，海上掀起了少有的大风浪。
　　三只船在波谷中被涌上涌下。
　　这时，圣母玛利亚号的船员们发现千鸟飞来，灯芯草漂浮在船边。
　　平逊号的船员们拾起破损的木片。
　　尼纳号的船员们发现带着果实的野蔷薇。
　　这些东西，无疑都是陆地上的！
　　“喂，这次不会错，大家看准！”船员们无比兴奋，睁大眼睛，看着前进的方向。
　　天黑了。
　　哥伦布站在甲板上，开始观察星位。
　　在深夜二时整，“咚”地一声炮响。
　　这炮声是从走在前面的平逊号发来的，十分响亮。这是发现陆地的信号！
　　这时站在平逊号t望台上的观察员罗德利哥，用手指着在黑暗中闪烁的光亮，高喊：“你们看，陆地、陆地！”
　　14发现圣萨尔瓦多岛
　　1492年10月12日黎明。
　　哥伦布穿着绿色的上衣，披着红色的斗篷，右手拿着西班牙女王赐给的旗子，率领着两位船长登上了陆地，一步一步地走在海边的沙滩上。因这是欧洲人第一次把脚印留下，他心中十分激动，不由跪下亲吻大地。
　　他抬起头四望，高高的椰树绿叶摇曳，弯弯的小河清水潺流，稀奇的鲜果结满枝头。这是多么美丽和令人向往的地方啊！
　　这时从树林里、岩石后，裸体的人们陆续走来，远远地把哥伦布他们围住。
　　他们头上插着鸟羽，身上涂着白、黑、红色。头发很短，把鸟翅如马尾似的长长地垂在背后。
　　哥伦布他们把带来的红色帽子、玻璃球项链、以及不怎么值钱的东西给他们；他们很高兴，但拿出鹦鹉、棉线球坚持用此进行交换。
　　第二天早晨，哥伦布把附近看了看，又驾小船绕岛转了一圈，知道这岛又大又平。
　　岛上的人们纯朴老实、通情达理，拿来饮水和食品热情地招待哥伦布他们。
　　哥伦布把这个岛起名叫圣萨尔瓦多岛，是耶稣基督岛的意思；又把岛上的人们称为印第安人，因为他认为这岛离印度不远。
　　哥伦布作为纺织匠之子实现了少年的梦想，发现了新大陆，从而打开了欧洲和美洲交往的通道。
　　以后哥伦布又三次越过大西洋，先后发现古巴、海地、牙买加、多米尼加、委内瑞拉和洪都拉斯海岸；由于他长期劳累，身体渐弱，于1506年5月22日离开了人世，终年55岁。
　　哥伦布一生不畏艰难和险阻发现美洲大陆的英雄壮举，人们永远不会忘记！
　　2011年3月7日于石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

二 伯 德
更新时间2011-8-9 11:20:43  字数：9404

　【日】那须晨造着
　　刘长禄刘荣琴编译
　　1乘风筝升空
　　伯德生在美国弗吉尼亚州的温彻斯特。这里的孩子们在冬天常去郊外放风筝。这一天，天空晴朗、风力三级，是放风筝的绝好机会。
　　四角风筝、三角风筝、圆形风筝，已放上去二十多个，不管哪个都想升得更高些。放风筝的孩子们紧紧地握着风筝线，脸蛋儿冻得红红的；没有风筝的孩子们，则聚精会神地看着空中的每个风筝。
　　这时，在大家的背后出现了一个比人还高的大风筝，自己一步一步地走来，活像一个魔鬼。
　　“啊，伯德来了！”一个小朋友高声喊道。大家一齐朝大风筝望去。
　　于是伯德从风筝的背后走了出来。他个儿不高，脸胖胖的，看起来十分精神。他看着放风筝的小朋友们偷偷地发笑。
　　“啊，这风筝真大！”没放风筝的孩子们一齐拥来看，放风筝的孩子们开始蚁摺１鹂床赂龆淮螅绞弊馨尚┦谷司鹊氖隆＝裉炷美凑饷创蟾龇珞荩欢ㄓ只崾谷司静灰选
　　“伯德，这风筝你自己能放上去吗？”一个淘气的小朋友问道。
　　但是伯德只是微微一笑，什么也没说。
　　这时，放风筝的孩子们全都把自己的风筝收了起来。蓝蓝的天空再见不到一个风筝了。于是伯德说：
　　“我的风筝太大了，咱们一起放吧。”
　　“好，一起放！”大家表示赞成，一齐拥了过来。有四、五个人把风筝扶直，其余的把轴线拉开。因风筝很大，所以线很粗。
　　“喂，松手！”十多个拉着线绳的孩子想马上就放上去，对扶风筝的孩子们说。
　　“不行，不行！”伯德大声制止道。
　　“为什么不行？这会儿风力最好。你要干什么？”拉着线的孩子们不服气地说。
　　“我要站到风筝上去。”
　　“什么？”大家惊呆了。
　　伯德上到风筝上，把身体摆成个“大”字形，紧紧地抓住风筝的骨架。然后说：“放吧！”
　　“能飞起来吗？”
　　“当然能！”
　　“掉下来怎么办？”
　　“掉不下来。因为这风筝很大。”
　　“不行，太危险了！”
　　“不要紧，放吧，风来了！”
　　扶着风筝的孩子们把手放开，伯德向拉线绳的孩子们大声喊：“快跑，快跑！”大风筝轻轻地飞起来了，眼看着升的比树还高，但然后忽左忽右挂在了树上，伯德也落在高高的树杈上，树枝摇摇晃晃。
　　“伯德，不要慌，要抓牢！”下边的孩子们嘶哑着嗓子大声喊。
　　还算好，伯德没受伤，夹在了两根树枝间。因树枝摇晃，他身体一动不敢动。
　　这时树下的人越来越多，不仅有孩子还有很多大人。其中自然有伯德的父亲和母亲，他母亲急得要哭。
　　“妈妈，别急，我没事。”伯德说。
　　不久，消防队来了。消防叔叔从梯子上爬上去，把伯德从树杈上抱了下来。
　　伯德看着父亲，眼珠转动着说：“爸爸，上到天空真好，我以后还要飞得更高。”
　　2周游世界
　　伯德十二岁了
　　他身体健壮，精力旺盛，爱好体育。在学校，他身高是班里最低的，但摔跤没人能敌得过；不过只有一样不好，就是学习较差。
　　但是，这时他已不会再做不顾后果和给人添麻烦的事。伯德已十二岁，快小学毕业了，现在已是一个善于思考的少年了。
　　暑假临近，一天伯德对妈妈说：“最近有件事，我一直在反复考虑。”
　　“考虑什么？你最近很爱读书。爸爸也说，伯德变了。”
　　“我要上中学了。以后学习会更紧张就玩不成了。”
　　“是的。如不努力就会跟不上。”
　　“所以我想在暑假做一件大事，但不给爸爸妈妈添麻烦。”
　　“你要干什么？”
　　“我要去菲律宾，到舅舅卡森那里去。”
　　“什么，去菲律宾？”妈妈惊呆了。
　　母亲的弟弟卡森在菲律宾。伯德非常喜欢舅舅；舅舅也经常给他写信，给他寄漂亮的明信片。伯德虽然作文写得不好，但必须给舅舅写回信。最近舅舅给他来信说：“放暑假时，你一定要来菲律宾玩。”
　　不过，菲律宾离美国很远。坐轮船要走好多好多天，渡过世界上最大的海洋。
　　“不行，不能让一个孩子去那么远的地方！”妈妈不同意。伯德有些灰心。
　　近来伯德读了麦哲伦和库克的探险故事书。麦哲伦和库克都是海洋的大探险家。麦哲伦第一次横渡大西洋，进入太平洋，到达菲律宾，后被当地人所杀；库克三次探险太平洋，进入南极圈，到达北极白令海峡，最后在夏威夷被土着人杀害。
　　伯德非常希望在麦哲伦和库克进行探险的大海上走一圈。既然妈妈不同意，他就去找父亲。
　　“爸爸，我想去菲律宾，想坐船渡过太平洋。”
　　伯德是个诚实的孩子，就把自己的想法全对父亲说了。
　　“嗯，你十二了，已可以自己去旅行了。好，你就去吧。”父亲同意了。
　　暑假到了，他经过简单准备，带上一个箱子就准备出发。
　　“我们也想短途旅行一趟，把你送到旧金山。”父亲说。
　　伯德和父亲、母亲、哥哥、弟弟从温切斯特坐上火车，从东往西穿过美国的辽阔大地，一路观赏西部的情景。三天后到达了旧金山。
　　在港口，客货两用船的货已装满正等待出发。这船在大轮船旁显得很小。但伯德微笑着说：“坐小船有一种去探险的感觉，很好。”可是母亲却很担心，几乎要哭出来。
　　“要注意安全。”妈妈说。
　　“知道了。”
　　“再见！”
　　“再见。”伯德提着箱子上了两用船。
　　船出发了。不久进入太平洋。伯德每天上到甲板上，饱吸海风。这时无论往哪看，都是碧海和蓝天，太平洋真大！
　　“可爱的小乘客，你母亲不想你吗？”船长拍着伯德的肩膀笑着说。
　　伯德问了船长许多关于航海的事。要问什么他事先早有准备。
　　一连几天，海上波涛汹涌，船左右摇晃。但伯德毫不在意，越发觉得是在乘船探险。
　　船在中途进入日本港口，第18天到达菲律宾。卡森舅舅去港口接他。
　　菲律宾是个很好的地方，舅舅又爱说笑话，伯德每天过得很愉快，不知不觉一个月过去了。
　　“你该坐船回美国了。”舅舅对伯德依依不舍地说。
　　出乎舅舅的预料，伯德说：“舅舅，我不想按原路返回美国，想绕地球转一圈，这样可以吗？我来时问过船长，他说旅费差不多。”
　　“你胆子真大。如果你在船上老老实实，我就同意。”舅舅并给他买了船票。
　　这次的船，要通过印度洋到达欧洲港口，越过大西洋回到美国。伯德对此很满意。
　　船到了几个国家的港口。所到之处，语言不通，肤色各异。伯德把这些一一写在日记中。不过所见的事太多，不可能全记下来。
　　船到了美国的纽约港口。父亲和母亲去接他。
　　“伯德，你好吗？”父亲对从船上下来的伯德说。
　　“你这样做为难舅舅来没有？不过你总算回来了。”妈妈高兴地说，但声音有些颤抖。
　　“妈妈，这不是什么大事，不就是绕地球转一圈吗？”
　　小小的伯德说这样的大话是为安慰母亲，父亲在一旁微笑着。
　　“一个十二岁的少年，绕地球转了一圈……”在温彻斯特引起了轰动，很多新闻记者来采访，想让他谈谈感受。但伯德不在家，已和小朋友们玩去了。
　　3梦想上天
　　伯德十六岁时上了海军学校。因为将来可以登上军舰，在大海中航行。伯德喜欢海和船，喜欢威武的军人。
　　伯德亦然个子不高，但身体很结实。各种体育他都很擅长，还是学校的足球队的队长。学习也很努力。
　　伯德二十四岁时从海军学校毕业，这样就可以作为一名合格的军人登上军舰了。
　　从此他开始了海上的生活。这位年轻的军人开朗、机智，很受水兵们的喜爱。
　　“我们想永远和伯德在同一条军舰上。”水兵们企盼地说。
　　一天伯德来到甲板上，和水兵们一起干活。船突然摇晃了几下，伯德脚一滑摔倒了。
　　“不要紧吧？伯德。”水兵们跑来把他抱起。
　　“没事。”伯德虽这样说，但却皱着眉头。因为脚脖子疼得厉害不能走，甚至连站都不能站。
　　伯德在学校时就曾经扭过脚，在足球比赛正紧张时倒地了。现在在军舰上那只脚又坏了。
　　“可不能成为瘸子呀！”伯德担心起来。因为手脚不好，就不能呆在军舰上了。
　　在医院经过治疗可以走路了。但因骨有裂缝，走起来不能像正常人那样。这样一来，伯德不得不离开军舰，不得不离开喜爱的大海。
　　“真可惜，真可惜！”伯德非常后悔。但他从小就讨厌郁闷不振，所以不管遇到什么事都能想得开。现在也是如此。
　　“虽然脚坏了，但一定有脚不好的人也能干的工作，不能灰心丧气，要赶紧找适合自己的工作。”伯德又这样想。
　　一个好想法出现在他的脑海：虽然脚不好，但可以开飞机。“好，我学开飞机，驾机在空中飞比坐船在海上行要痛快得多！”伯德心里一下亮堂了。
　　后来他去了海军飞行学校，和比自己年岁小的人一起学习。毕业后又当了一名军人。这次不是上军舰，而是驾驶飞机。
　　伯德当了飞行队的队长。他说：“这对我最适合。多亏脚坏了才找到这么好的工作。”现在他对飞机非常喜欢。
　　飞机就是好。去一个地方，坐船要走五、六天；坐飞机很快就到了。
　　驾机在高空飞行的时候，他忽觉得什么地方都可以去看看。
　　“是的，如果驾机去北极那该多好啊！”伯德又想去北极了。
　　伯德从小就想当探险家。若说他最喜欢谁？首先是航海探险家库克。其次是富兰克林，他曾去北极探险，因船被冰封住而不知下落。
　　“我也要去北极。”伯德少年时曾这样想。
　　北极在地球的最北端。四周是由冰覆盖的北冰洋。探险家们想坐着爬犁在冰上跑着去北极，但是由于北极太冷，走不到北极就中途返回来了。
　　不过距今七十余年前，美国探险家皮利亚却到了北极。他让耐寒的狗拉着爬犁在冰上连续跑了好几天。
　　北极探险是很艰难的。皮利亚为了能走到北极带了几十只爱斯基摩犬。爱斯基摩犬是耐寒的，但是回来时只剩下了三分之一，因为太冷它们相继倒下。
　　皮利亚去北极时，伯德还在海军学校学习，看了报道后有些不高兴。
　　“我一直想有一天去北极，但被皮利亚抢先了。好，那我就不去了！”伯德说。
　　但是这种愿望现在又涌现在心头。如果坐飞机去，不用很长时间就可以从空中眺望到北极的情景了。
　　伯德下定决心要去北极，便辞去了军职。
　　伯德担任探险飞行队队长。在海军飞行队里有一个叫贝尼特的年轻飞行员。这人很诚实，驾驶技术又好，和伯德是好朋友。
　　“贝尼特，我要去北极探险，你帮帮我吧。”伯德恳求说。
　　贝尼特接受了伯德的恳求，也辞去了军职，两人开始准备北极飞行。
　　4飞向北极
　　在北极的海上，有一个斯匹次卑尔根群岛。这里很冷但住着人。大概它是世界最靠北的有人居住的一个群岛。
　　1926年，三只大轮船来到斯匹次卑尔根港，从船上卸下很多货物，并有很多人上到岸上，随后建了几幢小屋，又建了一个长五十米、高二十米的大仓库。
　　几天过去了，大仓库建成了。这时从南边飞来了一个大飞艇。仓库就是为它建造的。
　　在岸上干活的人群中，有一个身材高大、蓝眼睛的老人。他虽岁数不很大，但看起来却像老人。这个人在指挥大家干活。
　　这些人是挪威国家探险队的队员，那个身材高大的人是队长阿蒙森。
　　阿蒙森是一位大探险家，是世界到南极的第一人。这次他想乘飞艇飞往北极的上空。
　　在阿蒙森探险队正忙着做准备的时候，又有一艘轮船进入了港口。
　　“哎呀，哪来的轮船？来干什么？”探险队员们感到很奇怪。
　　“是不是来帮忙的？”有的队员说。
　　轮船虽不怎么大，但在甲板上却停着一架飞机。这使探险队员们就更奇怪了。
　　“哎呀呀，他们是不是要和我们竞争？”
　　这时一只小艇从轮船上被放下来，并划向岸边。一个约三十岁、个儿不高、很健壮的人从小艇上下来，去小屋拜访阿蒙森，他很有礼貌地说：
　　“我是美国的伯德，想驾驶飞机去北极，请多加指教。”
　　阿蒙森紧紧握住伯德的手说：“不客气，请你大胆飞吧。我打算乘飞艇飞越北冰洋去阿拉斯加，因还需要好好准备，所以请你先飞吧！”
　　“谢谢！”伯德怀着十分感激的心情看着阿蒙森。
　　在伯德的轮船上约有五十余人，大家齐心协力把飞机卸到岸上，然后在积雪的地面上修建跑道。
　　跑道修好了。第二天伯德和飞行员贝尼特一同上到飞机上。
　　伯德的准备工作进行得很爽利，阿蒙森看在眼里，很是佩服。
　　飞机在积雪的跑道上滑行着起飞。开始伯德驾驶，他往下一看，美国人、挪威人一齐向他们挥手。飞机在人们的上空飞了一圈便向北飞去。
　　飞了一个小时后，原来是暗色的海逐渐变成白色的了。因为海面上全成了冰。以后四望便只是蓝色的天空和白色的大海了。飞机继续往北飞。
　　向北、向北、一直向北飞去。无论往哪看，再也找不到借助山、河飞行的目标了，只能靠测量太阳的高度来决定飞行方向。伯德驾驶时贝尼特测量，贝尼特驾驶时伯德测量。
　　就这样，不知不觉五、六个小时过去了。
　　往下能看到的北冰洋，没有丝毫的变化。视线所及，只有冰，除此而外什么也没有。
　　七个小时过去了。测量太阳高度的贝尼特用手指着窗外说：“队长，在那里！”
　　“你是说北极吗？”
　　“是的！”
　　伯德目不转睛地紧紧盯着贝尼特所指的地方。
　　北极是地球最北边的顶点。但是这里只有冰，别的什么也没有。这顶点就在一望无际的冰上的某一点，太阳光在这里显得很微弱。
　　“总算找到了。”伯德对贝尼特说。
　　贝尼特点点头，两人相视而笑。
　　伯德把飞机的飞行高度降低，在北极上空转了一圈。贝尼特把美国的国旗递给伯德，伯德把窗门打开将国旗投下去。
　　国旗被风吹着，向北极点飘落下去。贝尼特看准机会把飘落的情形连连拍下。
　　然后两人在心中默默地说：“北极，再见！”飞机便开始向南飞去。
　　这时两人感到肚子饿了，又吃饼干又喝茶。
　　飞机顺着去时的航线迅速往回飞。去时用了七个小时，回来时也必须花同样的时间。
　　在斯匹次卑尔根港，人们议论说：“他们能否顺利飞到北极呢？”心中有些怀疑。
　　“伯德很优秀，一定能成功！”阿蒙森对人们释疑说。
　　果如阿蒙森所说，伯德的飞机回来了。在晴朗的天空，看着很小的一架飞机出现了。
　　“瞧，回来了，回来了！”大家跑到外面去看。
　　飞机眼看着靠近了，大家向它挥手。在飞机上的伯德也向大家挥手。
　　不久，飞机落到跑道上，滑行了一段后便停下了。
　　伯德和贝尼特目光闪烁，从飞机上走下来。
　　“可喜，可贺，你们干得真好！”美国人、挪威人都很高兴。
　　身材高大的阿蒙森走到伯德跟前说：“恭喜你，伯德。”两人把手紧紧握在一起。
　　这样，伯德就成了从空中飞到北极的第一人。这件事刊登在报纸上，全世界的人都知道了；同时，伯德也成了世界着名的探险家之一。
　　现在大客机可以在北极上空飞行了，日本的飞机去欧洲也可经过北极。这都是由于伯德开辟了可以在北极安全飞行的先河。
　　5去南极
　　阿蒙森说：“探险最重要的是准备。”伯德也这样认为。
　　北极飞行成功的第二年，伯德驾驶着大飞机从美国飞往法国。好友贝尼特也和他一起去了。
　　在飞往法国的飞机上，伯德说：“贝尼特，看来也可以驾飞机去南极。我们已去过北极，下次一起去南极吧。”
　　“可以。不过你坐的飞机，一定由我来驾驶。”
　　“那没问题。”就这样，伯德决定去南极了。从法国回来后就立刻着手准备。
　　“去南极，只是探险意义不大，应带上科学工作者让他们进行各种考察；我们驾机去地球的最南端。”伯德和贝尼特商谈说。
　　“听说，去过北极的伯德又要去南极探险，还要带上三架飞机！”伯德他们探险的消息在美国迅速传开了。
　　“请一定把我带去！”这样要求的人每天都来很多，其中还有少年。
　　去探险是需要资金的，以前去北极时钱已花得所剩无几。驾驶飞机机，伯德是一把好手；筹措资金，他就没什么招数了。
　　“伯德，你能行吗？”贝尼特担心起来。但美国人很喜欢探险。
　　“伯德决非撒谎，他探险一定会干得很出色！”许多人这样说，并出钱资助他。
　　这样一来，伯德就不为资金担忧了。他很快买了一艘轮船，起名叫《纽约市》号；又买了三架飞机，一架大的两架小的，把它们装在轮船的甲板上；还购买了许多食品、器具、木材。用了一年多的时间准备便就绪了，只等着出发。
　　但是，这时伯德遇到了不幸，说好要一起去南极的贝尼特死了，他是伯德的最好朋友。
　　“贝尼特，你不是说要去南极探险吗？可为什么又不去了呢？这样，我们就不能一同从飞机上向南极点投国旗了！”伯德在贝尼特的坟上哭着说。哭完后他从坟上捡起一块小石头珍重地包在手帕中。
　　队长伯德和队员们一同登上《纽约市》号，来送行的人挤满了港口。
　　1928年8月26日，在人们的欢呼声中，探险船出发了。
　　北极在海中，大海结成冰；南极在陆地上，面积是日本的四十倍，由厚厚的冰雪覆盖着。
　　由于异常寒冷，下的雪结成冰，冰上又下雪，雪又结成冰。在几万年、几十万年间冰不知积了多么厚，把整个陆地都完全覆盖住了。
　　花草树木哪都不长，昆虫野兽无处生存；只是在沿海的冰岸上有成群的企鹅和海豹。
　　但是在南极有许多问题需要调查，所以有几名科学工作者也参加了伯德的探险队。
　　《纽约市》号和另外两艘轮船相继到达南海的冰岸，并在只有雪和冰的荒凉之野搭起大小不同的建筑物，远看如同一个城市。这里有机械厂、发电厂、十八米高的无线电发射塔、容纳三架飞机的机库。队长伯德给这个城市起名叫“小亚美利加”即“美国南极探险基地”。
　　在北极和南极，一年中约有五个月都是白天，太阳总挂在天空；另外约有五个月都是黑夜，天空总见不着太阳。
　　但是在小亚美利加，夜再长也没关系，因为有电灯，而且收音机一开还可收到美国的声音。来南极后已过了一年，伯德打算驾机去地球的最南端。
　　对最大的一架飞机加足燃油，装上足够的食品，伯德和三名队员就登机了。
　　这架飞机叫贝尼特号，是以伯德的亲密战友贝尼特的名字命名的。贝尼特曾和伯德一同去北极，又说好一同去南极，但不久前却死了。
　　贝尼特号发出隆隆的声音，从建在冰上的飞机场起飞了。
　　从飞机上往下看，小亚美利加的人们在频频挥手。但他们和城中的建筑物，很快就被抛在后面而看不见了。
　　贝尼特号一直向南飞去。在茫茫的白野上空，一个飞机的黑影在不停地移动。
　　在连续飞了六个多小时之后，一座座白色的高山出现在眼前。山和山之间形成冰河，飞机顺冰河飞行。但狂风从山上往下吹，飞机几次差点儿被吹落在地。
　　要去南极必须飞过这些高山。伯德仔细地观察飞向的情况，只见高高的绝壁耸立着。
　　驾驶员拼命地抓住方向盘，设法穿过白色的高山，飞越山顶。但因飞机载着很多食品和油料，无法升高。
　　“队长，怎么办？”驾驶员问伯德。
　　食品和油料，如果扔掉一种飞机的重量就减轻了。但它们都很重要。
　　“怎么办好呢？”伯德认真地思索着。随后断然说：“把食品扔掉！”
　　两名队员把食品一袋一袋地全扔下去，飞机的载重变轻了，最后飞过高山绝壁。
　　“啊，飞过去了，飞过去了！”四人相视，无比高兴。
　　群山的对面是辽阔的冰原。地球最南端的顶点，就应在这冰原上。
　　出发后已飞了十一个小时，机上的人员紧张起来。
　　“南极点就该在附近。”伯德死盯着下面。
　　虽说是南极顶点，但却没有任何的标记，只能靠太阳的高低来确定。
　　“队长，南极点！”进行观测的人指着一个地方说，伯德看后点了点头。
　　和北极一样，这里的下面也只是白白一片。贝尼特号想从南极点飞过去。
　　十七年前，阿蒙森探险队从地面上来到这里；斯科特探险队也从地面上来到这里。他们一定是很艰难的。
　　贝尼特号在南极点的上空转了一大圈，伯德把美国的国旗投下去，旗向南极点落去。
　　这旗带着从贝尼特坟上捡来的那块小石头。伯德在心中说：“贝尼特，这小石头替你看到了南极，你安息吧！”
　　接着，为纪念阿蒙森来此投下挪威国国旗；为纪念斯科特来此投下英国国旗。
　　这样，伯德就完成了坐飞机去地球最北端和最南端的使命了。
　　贝尼特号又飞了十九个小时便回到了美国南极探险基地。在返回的途中拍了许多照片，这里都是过去没人去过的地方。
　　探险队的科学工作者也收获颇丰。第二年伯德探险队便回到美国，受到了纽约人们的热烈欢迎。
　　6独居南极
　　上次探险后第三年，伯德又去了南极。
　　这次探险队，所用的机种增加了直升飞机；队员的人数也比以前多；为了让探险队员能喝上新鲜的牛奶，还带了四头奶牛；探险基地，建得也比上次的小亚美利加大很多。
　　“这次探险，要详细调查南极的风情、雪量和温度。”这便是此次南极考察的主要任务。
　　队员们坐上冰雪汽车，去了离探险基地二百多公里的地方，在冰下建造了一个工作坊。
　　房子虽小，但里面有发电机和无线通话机。发电机通过石油发动机来带动。
　　这工作坊就是气象观测所。在南极进入长夜前，入住观测所的各项工作便准备好了。
　　“我去那里。”伯德说。
　　“队长，这不行！”大家不赞成。
　　但是伯德已决定了，不能改变。
　　在南极，长夜连续的期间是冬天，是最寒冷的季节，所有的东西都冻得非常坚硬。
　　“不能让队员在冰冻的小房里冻伤，我要自己去。”伯德心里这样想，他爱队员如子。
　　伯德坐着冰雪汽车去了观测所。然后他一个人留在了那里。
　　不久，长夜开始了。屋外变得漆黑。
　　伯德每天拿着手提电灯到户外记录温度，察看风情。大风呼啸着吹，虽身着毛皮服也难敌寒风，冷不堪言。
　　在屋里点着石油火炉，坐在上面的水壶冒着热气。但是屋里依然很冷，和外面暖和不了多少。
　　伯德把调查的结果记在记事本上，然后或做饭或看书。在门外总是积很多雪，每天都要先把雪扒去，事办完后便钻进毛皮鸭绒被中睡觉。
　　在狭窄的屋里，每天重复做同样的工作。独自一人，无人给说话。在没风的日子里，听不到任何的声音，只有自己的心在通通跳。这是多么寂寞呀！
　　暴雪时时袭来，往往一连几日，屋子被厚雪埋住。但必须按规定的时刻到外面去查看温度计和风向仪。
　　过了两个月，伯德的脸冻伤了，又红又肿。还经常头晕眼花，走路东倒西歪。
　　一天和探险基地进行无线通话时便晕过去了。当醒来时已倒在地上。如果身体冻坏便性命难保，十分危险。
　　从这天开始他头发昏，一走路心就扑通扑通跳，连给灯添油的力气都没有。屋里已变得冰冷冰冷的，伯德只能钻进鸭绒被中躺着。
　　但是到了测温的时候还得从被窝中钻出来，四处查看各种仪器。当然只能爬着去。
　　为了调查温度和风情，伯德来到了这个观测所，所以他绝不会因病而懈怠。
　　后来知道，这病是因炉中放出的不良气体而引起的。
　　伯德在冰冷的黑暗世界，一人呆了二、三十天。肚子饿了就吃点儿饼干。
　　四个月过去了。由于过于寒冷，无线通话机也坏了。因不能通话，探险基地的人们担心起来。
　　“队长一定病了。”
　　“去看看吧！”
　　去看的事决定后，队员们便坐上冰雪汽车，冒着黑在冰上快速前进。但是离观测所有二百多公里，走了还不到五十公里就遇到暴风雪，无法再继续前进，不得已又回到了探险基地。
　　“队长一定很痛苦。”
　　“太可怜了！”
　　队员们视伯德如父亲，非常担心。
　　“无论如何要去救他！”于是又坐上冰雪汽车出发了，但又失败了。
　　第三次去时点上电石灯。但冰雪汽车在前进时几次要被雪埋住；冰上处处裂开大缝，车几次要掉入进去。尽管如此，最后还是到达了观测所。
　　这时，伯德已非常消瘦，简直像个幽灵。
　　“队长！”队员们紧紧握住伯德的手。
　　“谢谢。”伯德为了不让大家担心，尽可能打起精神回答，但却头昏目眩倒下了。
　　当他醒过来时，屋里已变得暖和了。所来的队员对他都很关心，给他熬热汤喝。伯德已五个多月没闻到这香味了，露出了五个多月未曾有的微笑。
　　伯德在五个多月的时间里，一直坚持艰难的观测，差点儿丧失性命。
　　伯德探险队，在完成各项重要的任务后便回到了美国。
　　7把一生献给南极
　　伯德第三次率领探险队，去了南极白茫茫的冰世界。这时他已五十一岁。
　　“伯德，你为什么那么喜欢南极？南极好在哪？”新闻记者们问他。
　　“南极是我的故乡，”伯德笑着说，“我对南极的了解，比对美国的了解还详细！”
　　1946年，伯德第四次去南极探险。这次探险规模庞大，有十三艘美国军舰参加，其中还有一艘航空母舰；又有六架大型舰载飞机。
　　因南极海面冰封，一艘六千六百吨的破冰船开道，军舰紧跟其后。
　　探险队建了新的小亚美利加（探险基地）。这次有三百多人登上陆地，他们驾机四处寻找尚未被知的地方。
　　一个叫孟格的人，从飞机上发现了一个奇怪的现象：在只有白雪和坚冰的世界有一个湖，而且看起来水蓝蓝的。
　　在寒冷的南极，所有的东西都冻在一起，但是却有水不冻的湖，这太不可思议了！
　　孟格从飞机上下来，把手伸进湖水里，也不感到水怎么凉。为什么呢？学者们进行了研究，但至今不知什么原因。
　　伯德在这次探险中又坐着飞机去了南极的顶点。
　　1955年，伯德六十七岁时，又第五次率领探险队去了南极。
　　这次建造了大型的探险基地，几百人可住一、二十年。人们通过飞机把大量木材运到南极的最南端，在这里建造房屋。英国探险家斯科特、挪威探险家阿蒙森曾来过这里。伯德探险队在这里建立了观测所，可常年住在这里进行观测。
　　伯德在这次探险的中途回了美国，在美国进行指挥。但不久因病去世，终年六十八岁。
　　伯德把自己的一生献给了南极，是探明南极的第一人。
　　2011年3月22日石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

三 马 可?波 罗
更新时间2011-8-9 11:21:24  字数：2409

　【日】那须辰造着
　　刘长禄刘荣琴编译
　　1马可伯伯
　　距今七百多年以前，在意大利威尼斯有一个很有趣的老伯伯，他叫马可・波罗。
　　马可伯伯身高、体瘦，长着满嘴胡子，两只大眼又不停地转动，乍一看使人感到有些害怕。
　　但是马可・波罗行走在街上时，小孩们看见后就会跑来，央求说：“马可伯伯，给我们讲故事吧……”
　　“我今天有事儿，没时间！”
　　“事儿可以往后推一推吗？快讲吧，讲去东方的故事……”
　　“拿你们真没办法。好，给你们讲。”马可・波罗被孩子们围着便在路边开始讲了。
　　“那时我才十七岁，骑着马去东方旅行，穿过一望无际的沙漠，越过令人可怕的高山，一路遇到奇事千千万。当走到那里时，我已二十一岁了。”马可・波罗每次讲故事时都是这样开始。
　　“快讲吧。今天是讲过沙漠的故事呢，还是讲用黄金造宫殿的故事呢？”孩子们催着说。
　　从前欧洲人一直认为：“世界很远很远的地方是泥海，那里住着魔鬼。”
　　可是马可・波罗去了这很远很远的地方，而且又回来了。所以人们又惊奇又疑惑。大人们认为马可・波罗在胡说，但孩子们却相信是真的。
　　2去中国
　　马可・波罗的父亲是纺织商，曾和弟弟一起去过被认为是泥海的地方。这地方就是现在的中国。一去一回，花了十五年的时间。
　　父亲想再一次去那里，他对长大的马可说：“这一次，你也一起去吧。”
　　“太好了。不管多么远，我都去！”马可・波罗非常高兴，他无论如何要看一看那奇怪的国家。
　　马可・波罗和父亲、叔叔坐船从意大利出发，走了好几天才上岸。然后三人又骑马继续走。
　　“爸爸，离我们要去的地方很远吗？”
　　“到我们要去的地方需要走好几个月，有时或许走两、三年。你说远不远？”马可听了很吃惊，但又问：
　　“要去的地方就是泥海吗？”
　　“哪有辛辛苦苦去泥海的傻瓜呢？那里比意大利好多了！”
　　“那么，为什么这里这么荒凉？”
　　“我们还要通过更荒凉的地方！”
　　在途中经过许多城市。这里有集市，人很多，他们说的话根本听不懂。
　　但是通过这些城市后就是寂寞的荒野了，草不怎么长，树也很少见，只是沙石铺满地。这就是大沙漠。
　　太阳曝晒，嗓子干渴，四处找不到一滴水。马可痛苦难耐，但他拼命地坚持着。
　　终于到了海边的一个城市。但是火一般灼热的风，经常从沙漠吹到这里来，如果被热风吹着就性命难保。
　　“快跑，火风来了！”人们立刻急急忙忙跳进海中或河里。而且只能把鼻头露出水面，一直等到热风过去。
　　这里就是波斯国（即现在的伊朗）。这是多么可怕、多么不可思议的地方呀！
　　在高山脚下有座旧城。在这里停留时听到如下一个故事。
　　在很早很早以前山中有一座大城堡，一个怪诞的国王住在这里。他虽然已经老了，但却魔鬼似地十分残忍。然而在城堡中有个特别的宫院，一年中鲜花盛开；殿堂都是用黄金做的，金光闪闪。
　　国王从全国找到一个聪明的少年，把他带到宫里，给他吃各种美味佳肴，使他神志恍惚。然后让他喝有毒的草汁儿，使他入睡。于是少年做起了美梦，他醒来时说：“梦中所见才是真正的天国。”
　　这时国王像救世主一般说：“你要听我的命令，拿着这毒汁儿潜入邻国的王宫，把国王杀掉，这样你就会梦见更好的天国了！”
　　少年不假思索地便去了邻国，并把国王杀死。后来少年还去了很远的国家。
　　这个怪诞的国王，就这样魔鬼似地把自己的国家扩大了。
　　马可听了这个故事十分害怕，浑身发抖。
　　3成为可汗的臣子
　　用了几个月的时间，通过了不可思议的波斯国，然后又继续往前走，进入高山区。马可・波罗他们顺着山路往上爬，只见所有的山顶都是由白雪覆盖着。
　　顺着山间的道路一步一步往上爬。喘气越来越困难，感觉越来越冷，眼珠都几乎冻僵了。
　　作为旅伴一起爬上来的人说：“这里就是世界的屋脊。”马可・波罗见山很高，觉得他说的不错。
　　可是，山路越爬越高。即使生火，火势也很微弱，而且马上就又熄灭了。
　　在这样的地方一共走了十多天，总算从山上下来了。但是山下却是看不到边的大沙漠，越过这沙漠整整用了一年的时间。
　　出了沙漠后便是一片美丽的景色。在田野上，鲜花盛开，果结满枝。在这里旅行是多么惬意啊！
　　这里是蒙古，即现在的中国。马可的父亲带着儿子去宫殿拜见国王。这宫殿非常大又非常美，马可十分惊奇。
　　人们把这里的国王叫可汗。可汗见了马可・波罗说：“你这少年很聪明，就在我这里为臣吧。”马可表示同意。
　　离意大利很远的这个国家根本不是泥海，如父亲所说，比意大利好多了。这个国家的首都既宏伟又宽广；街道都是直的，纵横交错，如同棋盘一般。
　　在首都人们把新年又叫“白色节”。一到新年，人们便穿着白色服装去宫殿恭贺新年。这一天，人们把所有的街道和宫殿都装饰得白白的。蒙古人把白色看做是幸福之色。
　　这一天，人们从全国挑选十万匹白马献给可汗。装饰美丽的这十万匹白马列队从四面八方进入首都。
　　可汗行事大讲排场。马可・波罗跟随可汗去打猎，看到有一万多士兵守卫着广大的猎场。可汗带着上千上万的众臣，坐在由四头大象抬的大轿里，缓缓地向前行进。
　　在猎场扎了一万多顶毛皮帐篷，如同骤然建起一座大城市。尤其可汗的帐篷，里面可容一千多人，而且铺着红色的地毯。
　　狩猎开始了，场面雄伟、壮观，实难以言表。两万人的马队四处奔跑，一万只猎犬各处追逐，把鹿、熊、野猪都驱赶出来，供可汗射猎。
　　4回到意大利
　　马可・波罗他们在这个国家生活了十七年。少年的马可・波罗现在成了一个能干的大人，他父亲已是一位老者。他们想回意大利，向可汗提出了申请并得到批准。
　　马可・波罗他们，这次回去是乘船，用了两年的时间便回到了意大利。
　　“我们去了一趟东方，那里根本没有所谓的泥海！”
　　街坊的人们听马可・波罗这样说而就大笑不止，并讽刺道：“马可・波罗在骗人！”
　　这也情有可原。因为他说中国的国王带着几万人打猎、新年时十万匹白马在首都大街上缓慢通过，他们认为这话太离谱了，根本不可信。
　　马可・波罗把从中国带回来的丝织品给他们看，他们看了目瞪口呆，才相信这是真的。
　　马可・波罗在**曾被铺入狱。狱友鲁斯蒂谦诺是一位小说家，他把马可・波罗口述的见闻记录成书，名为《马可・波罗游记》。欧洲人看了这本书才逐渐打开自己的眼界。
　　2011年3月24日于石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

四 加 加 林
更新时间2011-8-9 11:22:01  字数：2361

　【日】保永贞夫着
　　刘长禄刘荣琴编译
　　1向宇宙出发
　　“我就要出发，进行‘东方号’飞船的首次飞行了！”加加林举起双手向地面上的人们告别。
　　今天是好天，银色的火箭金光闪烁，清爽的朝云光辉灿烂。
　　“同志们，我现在感到很幸福。和以前参加新试验的人们的感觉一样！”
　　加加林说完这句话便进到飞船里，一坐到座位上门便自动关上了。这里成了只有灯光和仪表的世界。
　　1961年4月12日9时7分，随着一声“点火”令下，火箭启动声便隆隆响起来了。
　　火箭抖动着高大的身躯，慢慢离开发射台。
　　加加林想：“这是美妙的音乐，是任何乐器所不能表现出的展示未来的音乐！”然后他向地面发出了第一个信号：“所有的仪器运转正常，感觉很好。”
　　接着又发出了第二个信号：“地球看得很清楚，森林、白云……”
　　眼睛看不见的重力加大，压力增强。
　　如所预料，飞船一脱离火箭进入轨道，加加林便来到了无重力的世界。
　　突然，所有的东西都变轻了，身体轻轻地浮起，地图、铅笔、手册都在空中飞舞。
　　“感觉怎样？视野如何？”地面进行询问。
　　“感觉很好，能看很远。”加加林回答说。
　　“东方号”现正从夏威夷向西飞行。
　　太阳沉入地平线，转眼间星光闪闪。
　　白天和黑夜的分界线，如同把地球围住的一条蓝色彩带。它不久变成深紫色，随即又变成黑色。
　　“那星星宛如撒在家乡田野里的种子……”加加林突然想起小时候的事情。
　　2战火烧到家门
　　“要打仗了！”父亲拖着脚、气喘吁吁地跑来大声高喊。
　　“哎呀，战争……”挤牛奶的母亲害怕得抽抽搭搭地哭了起来。
　　吃着黑面包的小加加林，奇怪地看着父母，心想：“什么是战争？”
　　但是不久，他就知道什么是战争了。很多人坐着卡车、货车像洪水似地从村里通过，接着伤病员像幽灵似地接踵而来。
　　“德军鬼子马上就来了，你也快逃吧！”一个人对站在路边看的小加加林说。
　　“逃，去哪？我还要上学哩！”小加加林回答说，但他马上又有些担心：或许学校就没了？
　　海一样广阔的麦田、晴朗的蓝天、随风摇曳的白桦、苹果和樱花园、美丽的村庄，全都被灰色所笼罩，年轻人的欢笑也已完全消失。
　　但是学校又开学了。小加加林和村里的同学们，在教室里写字和做算术。
　　“德军来了！”老师喊道，随即传来爆炸声。同学们从教室里跑出来，只见有两驾机翼上标着红星的飞机摇摆着撩过去。
　　“啊，在进行空战。不过，太遗憾了！”接着看见其中一架坠入附近的沼泽，却没见飞行员打开降落伞跳下，
　　小孩们跑了过去。这是加加林第一次看到飞机，第一次闻到汽油味。
　　加加林想：“我长大后也要开飞机。并且像飞行员那样，做一个勇敢的人！”
　　3梦飞太空
　　战争越来越激烈。
　　加加林他们的村也被德军占领了。哥哥、姐姐、连腿脚不好的父亲也都拿起武器上了战场。
　　缺乏食物，又没有墨水、铅笔、和纸张，学生们只好在旧报纸上写字、用子弹壳学算术。
　　漫长的冬天，终于过去了。
　　“希特勒完蛋了，战争结束了！”一天妈妈从村公所跑来，抱住加加林喊道。
　　“是真的吗，太好了！”加加林高兴地跑到村外。这时天空云雀欢唱，大地鲜花盛开。
　　此后，加加林从小学进入中学，从中学进入工业学校。
　　一天老师对学生们讲：火箭之父齐奥尔科夫斯基曾说：“人不能总停留在地球上，要开辟空间、征服太阳系周围的宇宙！”
　　加加林听了心里十分激动，他想：“能那样吗？不，一定能。那时我也要坐上火箭尽情地畅游太空！”一个理想在加加林心中产生了，而且日益扩大和坚定。
　　加加林去了航空俱乐部，开始学习有关航空的知识和进行飞行练习。
　　独自在空中飞行、第一次落地跳伞、难度很大的航空学理论考试……他都顺利通过了。
　　不久加加林又考入飞行学校，进行高难度的特技飞行、盘旋下降、空中射击等训练。
　　一天加加林在报纸上看到“苏联第一颗人造卫星飞上了天”的报道，受到极大的鼓舞，他想：“飞向宇宙之路已经打开，接着就是人在宇宙中飞行，这会由谁来飞呢？”
　　4辉煌的一百零八分钟
　　飞船东方号，现在地球的上空、三百五十公里处向东飞行。
　　加加林想看月亮。但很遗憾，从窗口已看不见了。
　　“啊，没关系，等会儿还能看到。”加加林自言自语地说。
　　飞入南太平洋正中间时，天已亮了。加加林看了一下表，9时52分。
　　他觉得很奇怪，起飞后才90分钟就看到了白天和黑夜。抬眼看了一下速度计，时速为2万8千公里。这速度在地面上是想象不到的。
　　在被选为飞船航天员之后所进行的严格训练，在他的脑海里一一撩过。
　　那每天令人厌烦的体操、游泳、练双杠、各种跳伞训练、还有那坐在离心装置上的快速旋转，使他面部扭曲、浑身的血几乎凝固。
　　接着是在灼热的密封室中孤独一人的寂寞。这时两耳听不到任何声音的宁静、双眼像被扎进细针似的尖疼，几乎使他昏厥过去。
　　这期间，还要不停地反复熟悉和记忆飞船上的各种仪器。要想通过飞向宇宙的各种测试，是多么艰难啊！
　　但是加加林通过了。现在他作为首个飞船航天员在遥望着地球，不由大喊起来：
　　“地球上的各位、世界上的各位，我现在真想紧紧地拥抱你们！”
　　10时15分，东方号临近非洲。
　　加加林开始吃糊状食品和饮水。这和在地球上没什么区别，只是必须把嘴张大。他现在脉搏正常，感觉良好。
　　“东方号，准备着陆！”从地球上发来了指令。
　　10时25分，逆行火箭点火，东方号速度减慢，向着想念的地球下落。
　　一进入大气层，由于摩擦东方号马上变成了一个火球。从窗口可看到这可怕的火焰，但飞船中的温度却没超过20度。
　　这时东方号突然开始不停地转动。“啊，怎么回事？是不是出故障了？”加加林一时有些担忧。
　　但飞船马上停止了转动，又开始正常降落。
　　已经没事了。加加林心中充满着喜悦，情不自禁地开始大声歌唱：
　　“祖国了解我的心，祖国在听我歌唱……”
　　一万米、九千米、八千米、七千米，东方号逐渐接近地面。
　　10时55分，绕地球一圈的东方号，在苏联恩格斯市东南、斯梅罗夫卡村附近着陆了。这样人类就第一次完成了宇宙的飞行。
　　加加林光辉的一百零八分的飞行，完美地开启了通往宇宙新时代的大门，这时他二十七岁。
　　2011年3月27日于石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第 6 篇 开 文 篇
更新时间2011-8-9 11:22:59  字数：10573

　一贝多芬
　　【日】野吕信次郎着
　　刘长禄刘荣琴编译
　　1幼年的贝多芬
　　“贝多芬，你长大了想当什么？是军人还是老师？”
　　“妈妈，我想当爷爷那样卓越的音乐家。”刚五岁的贝多芬，靠着坐在炉旁补衣服的妈妈回答说。
　　“好啊，你真是个好孩子。瞧那肖像，你的眼睛和爷爷的一摸一样。爷爷是一个伟大的声学家。”爷爷的镶着镜框的肖像，就挂在炉子的上方。
　　“看样子，爷爷很健壮。”贝多芬说。
　　“正因为如此，嗓子才能发出动听的声音。”
　　“而且眼又那么大……”贝多芬望着肖像睁大眼睛，他不愿自己的眼比爷爷的小。
　　“光眼睁大还不行，还要听爸爸的话。以后不管爸爸说什么你都不要顶嘴，要努力把音乐学好。你知道吗？”
　　“是，我知道了。”贝多芬对妈妈这话连连点头。
　　贝多芬1770年12月16日生于德国莱茵河畔的小城波恩。这天初生的太阳照亮清静的小城，各家的白壁一一浮现出来。
　　“听说那酒鬼约翰家又添了个男孩，他媳妇就更受累了。”在邻居中有的人，不仅不为贝多芬的诞生祝贺，而且还在背后说阴阳话。
　　按着德国的旧习俗，孙子要和爷爷同名。爷爷贝多芬天生有副好嗓子，在宫殿歌乐队中担任队长。社会上的人们对他也很尊敬，还说他为人善良。
　　爷爷穿着带金丝带的队长服、外披红色斗篷去宫殿时的形象，给幼年的贝多芬留下了深刻的印象。但他爷爷六十一岁时便离开了人世。
　　“妈妈，今晚爸爸又会回来很晚。”妈妈听贝多芬这么一说立刻面浮愁容，但转念一想又微笑着说：
　　“贝多芬，天晚了你去睡觉吧。”
　　“我不困，要等爸爸回来。”
　　“这固然好，不过也不能让你弟弟一个人睡呀。如他被老鼠拉走就麻烦了，你去和他一起睡吧。”妈妈说着就把贝多芬拉进睡觉的屋里，不一会儿他就睡着了。妈妈轻轻地亲了贝多芬一下，要走的时候听到激烈的敲门声。
　　“快开门！”爸爸在门外大声吼道。这声音打破了深夜的沉静。
　　妈妈一开门，一股酒气扑鼻而来。爸爸又是喝醉了酒才回来的。
　　“贝多芬在干什么？”爸爸一进门就问。
　　“已经睡了。”妈妈回答说。
　　“为什么让他睡？把他叫起来！”
　　“天这么晚了……”
　　“什么，天晚了？你敢顶嘴？快把他叫起来！你不去叫，我去。”说着爸爸便气呼呼地去了贝多芬睡的屋里。
　　父亲一喝醉就向妻子和孩子们撒野，家里的人拿他真没办法。
　　爸爸叫约翰，和爷爷一样自小就有副好嗓子。音乐是跟着爷爷学的，但爷爷是低音歌手，爸爸是高音歌手。他很有才华，在宫廷供职，但意志薄弱又爱喝酒，一有钱就拿去买酒喝。
　　贝多芬的母亲叫达丽娜，是厨师的女儿，因此没受过学校的教育。她性情温柔但意志坚强；她要伺候任性、急躁、喝醉就发脾气的丈夫又要照看孩子。父亲无力养活一家，全靠母亲日夜操劳，不知吃了多少苦。住房是租来的，开销大，家境日益困难。
　　“妈妈太可怜了。”有时贝多芬对妈妈这样说。但此时妈妈则说：“可怜的是你爸爸，他人好，心软。”而护着爸爸。
　　爸爸提着灯走进孩子们睡的屋里，用力摇晃着贝多芬大声喊道：“快起来，开起来！”
　　“啊，是爸爸。”贝多芬惊奇地一跃而起。
　　“快起来，学钢琴！”由于话语醉声醉气的，把睡在旁边的弟弟卡尔也惊醒了。
　　“他爹，夜已深了，明天再让他学吧。”
　　“闭嘴！我要把他培养成像莫扎特那样的神童，这样还可以赚钱。这既是为了他，也是为了我们。”
　　不得已，贝多芬便起来学钢琴，一直弹到天亮。
　　爸爸发现自己的儿子有音乐才能，是贝多芬四岁的时候。
　　父亲有时在家边弹钢琴边唱。贝多芬听得十分入迷而不想离去。歌一唱完，贝多芬便摇摇晃晃地走到钢琴前，把刚才听到的歌谱能照原样全弹出来。
　　“这孩子有非凡的才能！”父亲发现后就决心教他钢琴，而且教的分量很大，超出了孩子所能接受的程度。
　　爸爸的话就是命令，而且很严厉。有时贝多芬累得在钢琴前实在坐不下去了。
　　“爸爸，今天不再学了吧。”贝多芬恳求说。
　　“你说什么？”爸爸拿起教鞭逼着他继续弹。
　　“就不弹，爸爸欺负人！”贝多芬固执己见，真不想再学了。
　　这时能化解贝多芬顶牛情绪的只有慈爱的母亲。
　　“贝多芬，你要听爸爸的话。要想学出个样来，忍耐很重要。”
　　平时，贝多芬很听妈妈的话。这时，他眼里含着泪花点了点头。
　　贝多芬的音乐才能像雨后的春草，长进很快。
　　父亲认为时机已到，便想把人们召聚起来让听贝多芬弹琴；而且认为搞得好还可以挣钱。但转念又想：
　　“不，且慢。贝多芬已八岁，太大了。莫扎特五岁时开始作曲；六岁时和姐姐一起，由父亲带着去慕尼黑在宫廷演出；后来又去维也纳进行御前演奏，深得女王和王女们的欢心。好，必须把贝多芬的年龄缩小两岁！”
　　就这样，父亲对外便说贝多芬六岁了，并于1778年3月带着他从波恩沿着莱茵河去三十公里外的科隆，第一次为他召开演奏会。
　　科隆的人们，以惊讶的目光欢迎这位少年钢琴家。
　　强有力的演奏为大人所不及。而且父亲对儿子弹完几支曲后的即兴演奏大为吃惊。他心里想：“我再教不了他了，必须找个高水平的老师。”
　　在科隆开完演奏会一回到波恩，父亲就去找宫廷的风琴手埃甸。这个人和贝多芬的爷爷是好朋友，答应免费教贝多芬，每天一小时，既教钢琴又教风琴。
　　但是，埃甸不久就死了，必须再找新老师。
　　不久，找到了奈费老师。奈费听了贝多芬的演奏和即兴曲非常满意，并明确断言：“这孩子是天才，我一定要把他培养成杰出的音乐家。”从此，贝多芬就开始学习一些名家的难曲了。
　　2母亲之死
　　贝多芬已十六，可以去维也纳见平日尊敬的莫扎特了。莫扎特的演奏他一次也没听过，但其演奏绝妙的赞颂早已传到波恩。贝多芬真想见一面直接向他请教，而为此必须首先筹措路费。
　　“妈妈，我无论如何要去维也纳。我想从今天开始攒钱，可以吗？”
　　“当然可以。因为那钱是你用劳动挣来的。”
　　在这之前，贝多芬为帮助家里克服困难，在奈费老师的关照下，有时代老师演奏、有时做他的助手、有时去教会弹风琴、有时去剧场进行钢琴演奏，他十四岁时就作为正式的风琴手而有了固定的收入，数额为父亲收入的一半，从而可以帮助妈妈支撑一家了。
　　“谢谢妈妈。我一定更加努力工作，决不让妈妈为难。”以后贝多芬便拼命挣钱，积极准备，实现了去维也纳见莫扎特的梦想。
　　莫扎特以严肃的神态、看着双目炯炯有神的贝多芬。这真可以说是天才识天才。
　　“嗯，这个少年好像在哪见过。”这样想的莫扎特把贝多芬领到钢琴跟前说：“你先弹一曲。”
　　贝多芬有些紧张，开始弹已准备好的曲子。
　　莫扎特专心地听着贝多芬弹奏，当弹完时他只说了一句：“弹的还可以。”
　　聪明的贝多芬立即领悟到，莫扎特对自己刚才弹的曲子并不满意。
　　“老师，请你出个题让我弹一支即兴曲吧。”贝多芬要求说。
　　“什么，你是说要弹即兴曲？这有意思，那么你就以这为主题吧。”莫扎特用钢琴弹了几下给贝多芬听。
　　贝多芬最擅长弹即兴曲。他尊着莫扎特给的主题弹出的旋律，如泉水般自然流淌，构成美妙的音乐。在行进中有的地方苦闷，有的地方欢快，紧紧抓住了莫扎特的心。
　　“真妙！”莫扎特对贝多芬的即兴演奏高声赞道，然后走进隔壁屋里，对在这里等候的朋友们说：“诸位，你们看一看那位少年，他将来一定会成为震惊世界的大音乐家，贝多芬这个名字，你们要记住！”
　　莫扎特这时已知道贝多芬的伟大。而且如莫扎特所预言，还不到十年，贝多芬的才华就表现出来了。
　　不久，贝多芬接到家中来信，说妈妈病重。因太意外，他的脸色唰地一下变白了，随后就急忙做回老家波恩探母的准备。
　　“妈妈，你要挺住，要等我回来！”贝多芬在心里祈求着。路上钱不够他就少吃少喝，走累了也顾不上休息，急急往回赶。
　　波恩，葡萄花开满街香；莱茵，悠悠河水慢流淌。这无论过去和现在都没有变化。
　　“妈妈，是我，是贝多芬！”
　　“啊，是你呀，从维也纳回来了，回来就好。”妈妈又牵念地说：“见到你尊敬的莫扎特老师了吧。”话一说完妈妈就头耷拉下来了。
　　“妈妈，妈妈！”贝多芬抱着母亲哭喊，但母亲再也听不见了。
　　母亲之死对贝多芬打击很大。但他抑制住心中的悲痛坚定地说：“现在再怎么哭，妈妈也听不见了。我要照妈妈所说的，一定要做一个杰出的音乐家！”
　　由于要照看得病的父亲和两个年小的弟弟，贝多芬必须重新振作起来、勇敢地挑起重担、跨过艰难的生活之路。这时他才十六岁。
　　3海顿的赏识
　　贝多芬从小就不愿和爱调皮的孩子们一起玩耍，喜欢一个人呆在一边。
　　有时他父亲喝得酩酊大醉倒在路旁，这时贝多芬便前来照看。街上的孩子们看见后就嘲笑他。这事刺激了贝多芬的幼小心灵，无形中使他成了一个懦弱而孤独的孩子。
　　然而，这也使他成长为一个意志坚强、能吃苦耐劳的人，而且最讨厌做坏事。
　　宫中顾问官布鲁宁经过斡旋，决定请贝多芬在哈茨费尔特贵族的别墅举行一次演奏会。
　　“贝多芬，今天来的都是知名人士，你一定要卖力演奏你拿手的曲子！”东道主哈茨费尔特傲慢地说。
　　贝多芬从一开始，就对来这里的人所表现出的态度不满意，但他还是忍住了，仍要进行演奏。
　　演奏开始了。但厅内交杯换盏、吐烟喷雾，宛如宴会一般。
　　贝多芬生气了，从钢琴前站起来说：“你们这样吵吵嚷嚷我怎么演奏？请你们另请高明吧！”说后就出去了。他气愤、他悲伤，顺着来时的路往回走。
　　这时有人从背后喊：“贝多芬！”他停住脚步回头一看，原来是布鲁宁家的一位小姐，叫埃里奥娜。她说：
　　“贝多芬，请回去吧。你虽然很生气，但你的未来因此受到影响就不好了。你把心放宽些，原谅他们。”这话如死去的母亲所说，很有道理，使贝多芬不得不接受。
　　“埃里奥娜，请原谅。我马上回去，继续演奏。”
　　贝多芬的演奏获得很大成功。一演奏完立刻爆发出热烈的掌声。贝多芬站起来恭敬地回谢时，埃里奥娜含着热泪目不转睛地看着他。
　　第二天一架崭新的钢琴送到贝多芬家里。这是在哈茨费尔特公馆听贝多芬演奏而受感动的华尔斯坦伯爵赠送的。
　　通过这件事贝多芬认识了华尔斯坦伯爵，这是意外的幸运。华尔斯坦比贝多芬大八岁，还是个年轻人，后来成了贝多芬终生的好朋友、交心人和支持者。
　　贝多芬有名的钢琴奏鸣曲《华尔斯坦》，就是献给这位伯爵的。
　　维也纳。
　　号称森林之都的维也纳。
　　贝多芬想再去一次的维也纳。
　　有阿尔卑斯山遥卧在西、又被绿绿的树林包围的维也纳。
　　如果沿着茂密森林中的道路往前走，就可听到在树梢间飞来飞去的小鸟欢快的鸣叫声、看到在路旁大树下盛开的不知名的鲜花。
　　贝多芬一一回忆着以前去维也纳时的种种情景。就在这时，平日亲密的华尔斯坦伯爵派的使者，突然来到了贝多芬的住处。
　　“这是伯爵写给你的信。他说，希你马上回话。”使者恭敬地把信递了过去。
　　贝多芬看着信，脸上涌现出无比的喜悦，克制不住内心的激动。因为信中说：“海顿从伦敦回来路过波恩，我想召开一个迎接大音乐家的欢迎会，希望你也能出席。”
　　“请告诉伯爵：我求之不得，一定出席！”贝多芬对送信的人这样说。这时贝多芬二十一岁，海顿六十岁。
　　欢迎午宴由宫廷乐团主办，很是隆重。
　　“这位是宫廷乐手贝多芬。”当然，把贝多芬向海顿介绍的是华尔斯坦伯爵。年轻的贝多芬，在穿着华贵盛装的人们中间是很不显眼的。
　　“贝多芬，如果把你的作品给海顿看一看……”华尔斯坦伯爵想尽一切办法把好友贝多芬向海顿推荐。
　　“我把自己写的圣乐曲拿来了，请您多多指教。”贝多芬把乐谱呈送给海顿。
　　海顿接过乐谱一一细看，脸上不时露出喜悦的表情。
　　“这很好。望以后更加努力学习。”海顿表扬了贝多芬写的乐曲并给与鼓励。然后又说：“怎么样，你想不想去维也纳跟着我学习？”海顿很喜欢贝多芬，又希望他去维也纳做自己的学生。
　　贝多芬听了非常高兴，他说：“这太好了，我立即筹措路费，尽快去！”
　　“路费和一切学习花项，我们来出！”在场的人们立刻伸出援助之手。
　　贝多芬受到亲切和理解的波恩人的鼓励，与当年11月便去了维也纳。
　　4再去维也纳
　　从波恩去维也纳，贝多芬一路兴致勃勃。
　　贝多芬是在波恩渡过少年时期的，和亲人们告别时难免有些恋恋不舍，但一想到今后天地更宽阔，心情又有些激动。
　　贝多芬到维也纳后租了一家印刷馆阁楼住了下来。接着便去拜见海顿。
　　“先生，今天能收我为弟子吗？”
　　“当然、当然，这在波恩已说好了。”
　　莫扎特一年前已经死了。现在能拜师于和莫扎特齐名的海顿，对贝多芬来说，没有比这更高兴的了。
　　贝多芬在波恩时，除奈费外没跟着水平高的老师学习过，他的音乐主要是靠着天赋自学的，所以以后必须从头学习“和声学”、“对位法”等这类基础课程。
　　“贝多芬，我知道你天分很好。但不管什么事，把基础打牢非常重要。”贝多芬很理解这位大家说的话。
　　这位一流的大家整天忙于作曲、指挥，所以不可能给贝多芬上很多课以满足他的各种要求。
　　在这种情况下贝多芬不免感到不足，于是便去年轻的显克老师那里跟着他学。后来又商定，在利希诺夫斯基侯爵公馆举行一个演奏会，由贝多芬演奏自己的三部新作钢琴三重奏
　　听说是海顿的得意弟子、青年作曲家首次公演自己的新作，所以维也纳的一流艺术家、音乐名家等，都怀着极大的兴趣来到了侯爵的公馆。海顿，当然也来了。
　　所谓钢琴三重奏是钢琴、小提琴、大提琴三重奏。优美的旋律、轻快的节奏，充满着清爽气氛的音乐――第一“降E大调”、第二“G大调”每次演奏完都响起热烈的掌声。
　　但是，第三“C小调”的乐曲开始的时候，海顿的脸色变了，并陷入沉思。因为这是他没料到的、逸出常规的、又是自由奔放的音乐。
　　演奏完后，出席音乐会的人们要求和贝多芬握手，并纷纷赞扬说：
　　“那激昂的热情、那温柔的抒怀，无处不充满着爱。我听的时候非常兴奋，竟浑身颤抖。”
　　“我也是。听这样打动人心的音乐，我还是第一次。”
　　“把这位年轻的天才音乐家介绍给诸位，我感到无比荣幸。”这家的主人、利希诺夫斯基侯爵得意地说，但又补充道：“不过还是要听听海顿怎样评价。”
　　那么，维也纳的骄傲、大作曲家海顿会怎样评价呢？刚才你一言我一语的人们一时静了下来，要听他怎么说。
　　但海顿说的使人感到意外，他说：“开始的两支曲子很好，但第三支曲子不怎么样。最好不要发表。”
　　“但是……”贝多芬说了半截就打住了。
　　不管海顿怎么说，贝多芬相信这首“C小调”三重奏才是自己称心并为大家所喜爱的曲子。与海顿所作音乐的优美、明快、华贵的芳香相比，贝多芬的音乐充满着热情和希望，有时还包含着忧愁。
　　为什么会有这种差别呢？这是因为两个人所处的生活环境不同。海顿生活于宫廷音乐的环境中，为王侯、贵族而作曲；贝多芬不是为显达贵族而作曲，而是为真正爱好艺术的人们而作曲。他即使去王侯贵族那里，也决不会忘记真理和自由。
　　音乐只是为王侯贵族所有的时代已经过去，表现有个性、有追求的时代已经到来。正因为如此，贝多芬的音乐才受到欢迎、才为人们所理解。
　　发生这件事后，贝多芬逐渐为人所知。
　　他二十五岁时，和利希诺夫斯基一起从维也纳出发，去布拉格、德累斯顿、纽伦堡、莱比锡、柏林等地开音乐演奏会。于是贝多芬作为钢琴家名气大振。
　　有名的钢琴奏鸣曲《悲怆》，是这时创作献给利希诺夫斯基的；第一钢琴协奏曲也是这时创作的；第二钢琴协奏曲是为救助死去丈夫的妻子和孤儿们，在慈善音乐会上首次公开的。
　　贝多芬的创作灵感如泉水般涌出，创作出许多不朽的名作。他无论作为作曲家还是作为钢琴演奏家，都为自己开辟出了前进的光辉道路，前程不可估量。
　　但是，这时贝多芬发现自己的耳朵有些不正常，心中有些不安。
　　一天初夏的午后，喜欢自然的贝多芬和弟子在乡间小道上散步。
　　“老师，那牛角号吹得真好！”弟子贴近贝多芬的耳边说。
　　贝多芬听弟子这么一说，立刻感到不好，心想：“难道我的耳朵真坏了吗？”
　　响彻宁静田园上空的牛角号声，贝多芬真的没听见。
　　5女弟子杜丽叶娜
　　一直愁眉不展的贝多芬，今日脸上露出了笑容。
　　“我由于耳朵听不见而整天陷入痛苦之中。但一想到未来，就心里亮堂些。”贝多芬对弟子们说。
　　弟子们听贝多芬这样说后，心里也轻松了许多。在贝多芬的弟子中，有一个可爱的、叫杜丽叶娜的少女。
　　杜丽叶娜是宫廷顾问官居奇阿尔特伯爵的女儿，这时才十六岁。她茶褐色的长发纤纤秀美，蓝褐色的双眼闪闪聪慧。
　　贝多芬这时在维也纳也很有名气，无人可比。这富家贵族想给女儿请一位钢琴家庭教师，选中贝多芬也就是自然的了。
　　贝多芬一眼就看出杜丽叶娜是一个在上流家庭长大的女子，被她那纯洁和天真所紧紧吸引。
　　“你先用钢琴弹一曲给我听一听。”
　　“是。”杜丽叶娜爽快地回答说，然后坐在钢琴前开始弹贝多芬所作的钢琴奏鸣曲。
　　杜丽叶娜美丽聪明，又有音乐天赋，贝多芬十分喜欢。
　　杜丽叶娜虽有些紧张，但一气把第一乐章弹完了。
　　“下面我来弹。”贝多芬代替杜丽叶娜开始弹第二乐章。
　　杜丽叶娜被贝多芬的卓越演奏所打动，紧闭双眼细细品味。她觉得有生以来第一次感到如此幸福。
　　不知不觉外面天黑了，明亮的月光从窗户射入进来。
　　贝多芬停手不弹了。在美丽的月光射进他心中时的瞬间，创作的灵感猛然涌来。。
　　月光把杜丽叶娜的身姿，如希腊雕像似的完美地浮现了出来，撞击着贝多芬的创作激情。
　　“现在我把在心中悠然产生的曲子，借着月光弹奏出来赠送给你！”贝多芬温和地对杜丽叶娜说，然后把手放到钢琴的键盘上。
　　穿插着弱三连音符的伴奏，平缓流出的优美旋律如同移到湖面上的明月。
　　杜丽叶娜听得如痴如醉，眼中溢出感激的泪花。
　　“老师，谢谢。”杜丽叶娜如从梦中醒来，从坐椅上站起来致谢道。然后又说：“那么我从明天开始就学习它吧。”
　　贝多芬觉得这个新弟子很有发展前途，教起来很热心。他对这个可爱的弟子要求也很严格，不达要求决不放过。所以杜丽叶娜的钢琴演奏进步很快。
　　杜丽叶娜的钢琴弹得越好，贝多芬就越喜欢她，不知不觉两年过去了。
　　贝多芬爱杜丽叶娜，杜丽叶娜也爱贝多芬。后来两人甚至想结婚。但是贝多芬心中最留意的，是自己的耳朵怎么治也没有效果，甚至越来越坏。
　　“不行，我不能给杜丽叶娜带来幸福，不能和她结婚。”贝多芬悲伤地这样下定了决心。
　　“离开了她，我还有音乐、我还可以作曲，就这样！”贝多芬心里装着杜丽叶娜便开始着手作曲。
　　钢琴奏鸣曲《升C小调》第一乐章既是和杜丽叶娜分别的恋歌，又是面临着绝望的一线希望和憧憬。
　　接着创作第二乐章和第三乐章，这两章如汹涌的波涛在咆哮，完全可以和着名的匈牙利大作曲家李斯特的《黄金之桥》媲美。
　　“我不能再退缩，要和过去折磨我的命运抗争！”贝多芬心中燃烧着愤怒，又一气写完了最后一乐章。这是1801年，贝多芬三十岁时的事。
　　不知是谁起的名字，把这一乐曲叫做《月光曲》。贝多芬做这首乐曲所经历的痛苦决非一般人所能体会得到的。
　　6面对厄运
　　双耳已完全听不见了。
　　这对音乐家来说是多么悲惨的命运啊！在不断写出杰作、正走向光辉的顶点时，可怕的厄运向贝多芬袭来了。
　　从二十五岁开始，贝多芬的耳病日益恶化，最后竟连自己弹的钢琴声都听不见了。
　　贝多芬因过于苦恼，甚至对生都厌倦了，想找个人烟稀少的地方去闲居。后来去了维也纳郊区的海利根塔特。
　　不久秋天来了。在丰收的葡萄园里农夫们忙着采摘，村里充满着活气。
　　但是贝多芬的苦恼日益加重，情绪日益消沉，终于走到了绝望的边缘：想自杀。
　　贝多芬给两个弟弟写了一份遗书：“我将愉快地死去。死会把我从痛苦中永远地解脱出来，再见。贝多芬，1802年10月6日，于海利根塔特。”
　　但是，这时有一个人如闪电似地在贝多芬脑海中闪过。这个人就是法国的英雄拿破仑。
　　“在我的词典里，没有‘不可能’这个词。”这话是贝多芬在维也纳从一个将军那里听来的。拿破仑比他只大一岁，他听后深受感动。
　　贝多芬听说拿破仑一心为法国、为国民，认为他是一个保卫自由和正义的伟人和英雄而倍加尊敬。
　　这种尊敬的情感，使贝多芬燃起要创造一首交响乐的热情。
　　不再自杀的贝多芬迅速从海利根塔特回到维也纳，并废寝忘食地投入到作曲中。他给写好的交响乐曲起名叫《破拿巴》。破拿巴是拿破仑的姓，他想把这首乐曲献给拿破仑。
　　后来传说拿破仑当了皇帝，得意于接连取得的胜利，又变得十分傲慢和贪得无厌。
　　贝多芬知道后非常失望，又生气又愤慨。他想：“拿破仑也不过只是追求名誉和权力的庸人！”拿出已写好准备送给拿破仑的乐谱，将封皮上的《破拿巴》三个字擦掉写上《英雄》。由此可以看出，热爱正义的伟大艺术家贝多芬的情怀是多么高尚！以上就是贝多芬有名的交响曲第三《降E大调英雄》人们所不知道的创作经过。
　　比贝多芬晚死五十年的德国大作曲家瓦格纳说：“这部乐曲中所说的《英雄》，不只指军人中的英雄，也不是指单个人的英雄，而是指能战胜一切的英雄群体。”
　　摆脱寻死、从黑暗中看到光明而站起来的贝多芬，才真正展现出了伟大的英雄形象。
　　贝多芬终于战胜了厄运。
　　神对贝多芬的考验太残酷了。但由于他从小就能经受住痛苦，有坚强的意志，所以任何时候都不会倒下。
　　双耳听不见了，就用心想像音乐。早晨东方发白时他就起来趴在桌子上作曲，一直作到下午两、三点。
　　一天三餐都很简单，但很注意锻炼身体。晴天不待说，就是刮风、下雨也要去外面转一圈。
　　描写面对悲惨命运进行不屈战斗的第一乐章、流溢着宛如死一般寂静的第二乐章、使人感到遗憾和不安的第三乐章、最终战胜厄运而高唱凯歌的第四乐章，这无疑是贝多芬取得胜利后的音乐表达。
　　为歌剧《菲多利奥》的配曲也是这个时候写的。该剧写的是妻子列奥诺丽为了救被坏人关进监牢的丈夫弗洛列斯坦，她女扮男装、改名弗多利奥而扮作狱卒的故事。
　　小提琴奏鸣曲《克罗依采尔》、钢琴奏鸣曲《华尔斯坦》和《热情》、钢琴协奏曲第三和第四、小提琴协奏曲《科里奥兰》序曲等，都是贝多芬摆脱自杀后数年间所作的名曲中的名曲。
　　贝多芬已三十七岁了。这年夏天，他是在宁静的海利根塔特度过的。
　　一天，一驾豪华的马车停在了他住的家门口。这是韦斯特法利亚国王、杰罗姆・破拿巴派来的。来者说：“贝多芬先生，国王说希你去宫廷做乐长、请你一定接受。我特来接你。”
　　所谓韦斯特法利亚王国是拿破仑新建的国家，杰罗姆・破拿巴国王是拿破仑的弟弟。
　　由于正为生活所困，贝多芬一度想接受邀请。但是又想，待遇在高也不能在拿破仑的弟弟身边做事。
　　但是维也纳的人们怕他去，于是卢德夫大公、罗布克公爵、金斯基公爵等维也纳的着名贵族，都来劝贝多芬不要离开维也纳。
　　“先生，你是维也纳的象征和骄傲。海顿、莫扎特在这个城市度过了一生。现在维也纳，也只有因你而成为全欧皆知的音乐之都了。”
　　“谢谢，我怎会离开维也纳呢？维也纳是我的第二故乡。”贝多芬明确地回答说。
　　第二年即1809年法军又攻入维也纳。法军的炮声响彻维也纳的上空，维也纳的城内混乱不堪。
　　贵族们为了躲避战争一一离开维也纳。卢德夫也要去避难了。
　　卢德夫大公比贝多芬小十八岁，是贝多芬的弟子，两人的关系很好，如亲兄弟。
　　贝多芬恋恋不舍一时的分别，便作钢琴奏鸣曲《告别》赠送给大公。
　　贝多芬在炮声隆隆和战马嘶叫的战争中一人留在了维也纳，他日夜埋头于作曲，写出了钢琴协奏曲第五《皇帝》。
　　战争终于结束了。1821年这首曲在维也纳公演时，贝多芬把音乐会的所得全部捐献给了士兵的遗属和孤儿。贝多芬的伟大不仅仅表现在音乐方面。
　　7光荣属于贝多芬
　　贝多芬在学生时代，读了德国诗人希尔拉充满自由的新诗，心中十分激动。他多次想给这新诗配曲，但都中途停了下来。
　　兄弟，打起精神，
　　沿着自己的路前进，
　　就像得胜凯旋的英雄！
　　这充满激情、充满活力的诗句，一直留在贝多芬的心中。
　　吃尽苦头、战胜厄运的贝多芬，现在才真正领悟到“人活着的喜悦和人品的高尚”。他决心以希尔拉《不言愁》的诗为底本，写出一部过去一直未完成的交响曲。
　　他经过反复构思、精心运笔，用了一年多的时间终于完成了，并定于1824年5月7日夜进行公演。
　　“听说要演奏贝多芬的《第九交响乐》。”
　　“这部交响乐不是只管弦乐，还有四个人的独唱、混声四部的大合唱，规模相当大。”
　　“完全是一部打破常规的交响乐。”
　　“而且听说贝多芬的新作《庄严的弥撒曲》也同时公演，所以这次音乐会一定要去听，绝不可错过机会！”
　　这时维也纳的人们一谈起来，就是贝多芬的《第九交响曲》。
　　在维也纳的科隆特纳剧场，开演前人们便都来了，坐得满满的。
　　贝多芬因双耳已完全听不见，所以自己没有指挥，由乌姆拉乌夫担任。他作为总监督坐在指挥台旁进行指导。
　　但是随着演奏的进展，两耳听不见的贝多芬如同狂热者挥起双手，扭动身躯，全神贯注，好似听到了乐曲声。
　　空前绝伦的宏大音乐
　　庄重的合唱。
　　最后的《欢喜之歌》，以独唱、合唱、管弦乐强有力的演奏结束时爆发出热烈的掌声，竟令人觉得剧场在摇晃。
　　被这伟大的音乐所征服的人们兴奋不已，欢呼声不断。
　　然而这掌声、欢呼声，背向着听众而坐的的贝多芬却一点儿也没听到。
　　这时一个女低音歌手把贝多芬的袖子拉了一下，让他看鼓掌的人们。
　　贝多芬转身站了起来。
　　人们的掌声更加激烈，欢呼声如暴风雨。贝多芬虽听不见，但向人们深深鞠了一躬，表示衷心的感谢。人们对此深受感动，无人不潜然泪下。
　　8音乐王之死
　　寒冷的冬天已过去，温暖的春天来到了维也纳。
　　弟弟卡尔已死了十年。想念弟弟的贝多芬把与其父同名的侄子卡尔接来抚养。但家里没有女人，这对贝多芬来说任务很繁重。
　　而且，卡尔随着年龄的增长变得越来越懒，使贝多芬很为难。贝多芬请自己最得意的弟子采尔尼教卡尔学钢琴，但卡尔一点儿也不想学。卡尔十七岁时总算考上了大学，但又常逃学不去上课，以后就退学了。
　　贝多芬没有办法，只好把他送到住在乡下的小弟弟约翰家里去。
　　耳病对贝多芬的身体有什么影响不得而知。但年轻时得下的胃病却变得严重了，而且肝也不好。旅行归来的贝多芬感到很疲劳，原来是得了肋膜性感冒，从此便病卧在床。
　　一卧就是四个月，贝多芬的病变得越来越严重。但因他意志坚强，意识还清楚。
　　“老师，您感觉怎么样？有人来看您，是否把他领进来？”在身边看护的弟子把字写在纸条上给他看。
　　“谁来了？”
　　“辛特拉把年轻的作曲家舒伯特带来了。”
　　“你是说辛特拉把舒伯特带来了？快叫他进来！”
　　辛特拉是贝多芬最信赖的朋友。舒伯特对贝多芬一直很敬仰，要求面见贝多芬。
　　“舒伯特，你来的正好。把你的作品给我看一看。”
　　“是。”舒伯特把准备好的歌曲集递到贝多芬手里。
　　贝多芬一首一首地看，得知舒伯特具有非凡的音乐才能，大加赞扬，然后有气无力地说：“如早一点见到你就好了，可惜已晚了。”他好似已知道自己的死期来临了。
　　八天后，1827年3月26日，在风雨交加、雷声隆隆的夜晚，贝多芬走完了一生五十六年的路程。
　　送葬式是3月29日举行的。灵柩在全市人的悲痛声中缓缓驶向墓地。舒伯特拿着火把走在脚步沉重的送葬队伍中。不知为什么他表情十分阴郁，第二年便追随贝多芬而去了。
　　羡慕莫扎特、向海顿学习的贝多芬，开始从刻板的古典派音乐起步，以后每作一曲都打破旧规写出新的乐章，最后成为表现人们蓬勃朝气的浪漫派音乐的先驱，创作出许多优美、有力、高雅的名曲。
　　在其后的舒伯特、舒曼、布拉姆斯、瓦格纳都继承了贝多芬的流派，并将其发展到新阶段。
　　贝多芬已走了。但唯有他才是真正的“音乐之王”。
　　2011年4月14日于石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

二 安 徒 生
更新时间2011-8-9 11:24:07  字数：7845

　【日】松谷弥代子着
　　刘长禄刘荣琴编译
　　1狭小之家
　　丹麦是欧洲北部的一个小国。这个国家有山毛榉的深林和一望无际的苜蓿原野；还有如童话中的宫殿和白墙红顶的家屋。
　　距今约二百多年以前，在丹麦欧登塞市住着一对修鞋的贫穷夫妇。因为太穷，虽说生了一宝贝儿子但却连张婴儿床也没有。
　　“在特兰贝伯爵家有出殡用过的木板，说不用了要扔掉。你去捡来给孩子做个床吧。”一位好心的邻居说。
　　“是啊，扔掉太可惜了。”年轻的修鞋匠说，然后便去把木板捡了回来。
　　小男孩吧嗒吧嗒地用力踢着腿，不停地大哭。
　　“别哭了，别哭了。爸爸把床给你做好了。”父亲高兴地说。然后他又转头问：“这孩子叫安徒生怎么样？我看这名字不错。”
　　妈妈看了看儿子表示同意。她又说：“我说他爹，马上到五月了。毛山榉出了新芽，弄些树枝来把屋子装饰一下，我们好祈祷孩子幸福。”
　　“你说的是，希望这孩子能幸福，希望这孩子能上我没去成的学校。”爸爸垂着头祷告说。
　　这天晚上父亲十分高兴，守着儿子说：“安徒生，我给你读书，你要听好！”然后就打开戏本读其中的台词。
　　但是，安徒生是一个刚生下不久的婴儿，这么难的东西再读他也听不懂，他只是哇哇地哭。“喂喂，小宝贝，你要好好听！”父亲又假装正经地说。妈妈在一旁不由笑了起来。
　　小安徒生，就这样在父母的关爱下迅速长大了。
　　到了星期天，爸爸就给安徒生演木偶戏。戏中有美丽的公主和王子，安徒生看得十分入迷。
　　到了晚上，爸爸又给安徒生读《天方夜谭》和剧本。爸爸最喜欢的就是给儿子读书。
　　“我小时候很想上拉丁语学校。”爸爸经常这样说。
　　“为什么没去？”安徒生问。
　　“因为那时家里很穷。”
　　“为什么会穷呢？”
　　“因为失火，房子都烧了；而且还有很多牛都得病死了。这样，家里就变穷了。”
　　“真倒霉！”安徒生感慨地说，接着他又问：“现在我们家穷不穷？”这次，妈妈回答说：
　　“当然不穷，你简直像伯爵家的孩子。妈妈小时候那生活才苦呢。大人说去要饭吧，就把我赶出了家门。”
　　“那么，你去没去要饭？”
　　“妈妈才不去要饭哩。我坐在欧登塞河的桥下哭了一天。这时又下起了雪，真伤心。”
　　“妈妈太可怜了！”
　　“这些都是过去的事了。安徒生，等着，妈妈去给你做好吃的。”
　　不久，从厨房传来烤肉的香味。
　　妈妈很喜欢把锅、碗、勺子擦得锃亮，也总是把床单和窗帘洗得白白的。
　　在屋顶上放着一个木箱子，里面种着香葱和芹菜。这是妈妈唯一的一个菜园。
　　家虽很小，但气氛很好。安徒生觉得自己的家像天国一般，心里很是高兴。
　　2第一次看演出
　　安徒生坐在房顶上在玩摇头木偶。这摇头木偶也是爸爸给做的。他正玩得起劲的时候，听见妈妈喊：“安徒生，快下来试一试。”妈妈用爸爸的旧衣服给他改做了一套西服，让他来穿一下，看是否合适。
　　“穿这干什么？”
　　“去看戏。”
　　“啊，太好了！”安徒生高兴得跳起来。但这时妈妈发现少了一件西服背心，自语道：“哎呀，这可怎么办呀？”
　　要去剧场看演出，必须穿着整齐些。但是没有西服背心怎么行呀？安徒生急得要哭。
　　“别着急，爸爸给你做一件。”父亲说后拿来一块碎绸布、用发卡固定在安徒生的胸前，再给他穿上西服上衣，这样看着就是穿上漂亮的西服背心了。
　　“这样就可以了，再把头用梳子梳一梳咱们就走！”妈妈催着说。
　　到了剧场，戏就要开始了。来看戏的人很多，都静静地坐在自己的座位上等着开演。
　　“啊，来的人真多。妈妈，如他们都是装奶油的桶就好了，这样就有……”
　　“嘘―，别乱说，再说以后就不带你来了！”妈妈因儿子这样说而有些不好意思，脸红得如樱桃一般。
　　安徒生虽开演前那样胡说，但开演后就看得着迷了。情节悲哀他就哭，情节可怕他就把头钻进妈妈的怀里。
　　“这孩子虽小，但戏好像能看懂。”妈妈惊奇地对爸爸说。
　　“当然能看懂，因为他是我的儿子！我从他生下来那一天就给他读书听，能不懂吗？”父亲得意地说。
　　“你说的是。”这时母亲想起安徒生刚生下来的情形不由扑哧笑了，然后说：“连牧师都知道，他是个爱哭的孩子。”
　　“不过也有人说，爱哭的孩子长大后歌唱得好。”
　　“这么说，这孩子嗓子好，唱歌时大家就会来听了。”
　　“那么，将来就让他当一名歌手吧。”
　　方才一直不吭声的安徒生，这时突然点点头说：“我长大后一定又演戏又唱歌！”
　　爸爸、妈妈听了儿子的话，只说了一句：“这孩子！”就又笑了起来。
　　家里虽然不富裕，但安徒生却这样生活得很快活。
　　3安徒生的梦想
　　安徒生七岁时，父亲当兵上前线与德军作战。复员后身体一直不好，在安徒生十一岁时便死了。这样家里就变得凄凉了。
　　为了维持生活，妈妈每天去别人家给人洗东西。这时家里只剩下安徒生一人，他或者摆弄爸爸给做的木偶、或者给木偶做衣服穿、或者看木偶方面的书画。
　　不久，来了一个新爸爸。这个新爸爸不管他，他爱怎么做就怎么做。
　　黄昏时，安徒生常到欧登塞河的岸边去玩儿。这里有一座大水闸，或拦河水或放河水。闸门关上后下游的水就少了，鱼则活蹦乱跳，河鼠也来喝水。安徒生时常坐在这里的石头上唱歌，他的歌声为女高音，悦耳的歌声清晰地送进岸边的农家。
　　“这是安徒生在唱歌。”人们说着便倾耳静听起来。
　　“这孩子有时登台演戏有时朗诵诗，将来或许会成为一名歌手。”有的人这样赞许说。但一般人则是顺众说：“声音再好，也不过是一个没有学问的修鞋匠的儿子！”
　　但是安徒生不知人们这样说他，唱累了就躺下想事情。
　　“如果从这河底一直往下掘下去，听说就有一个叫中国的国家。中国的王子听到我的歌声后就会说：‘唱得多么好听啊，把那少年给我带来！’于是侍臣便说‘是’，从地面往下挖条通道来到我这里。我被带去中国，得到一个大宫殿。”安徒生继续心荡神驰地想：
　　“我每天朗诵诗、演戏、唱歌。不过，还是想回丹麦…..”
　　“安徒生！”
　　安徒生听到叫他后立刻站起来。不知什么时候，妈妈已来到跟前。
　　“你在干什么？天这么晚了。该吃晚饭了，到处找也找不到你。”
　　“对不起妈妈。我在想非常高兴的好事。”
　　“什么好事？”妈妈又叹了口气说：“安徒生，我有件事想对你说。”
　　“什么事？”
　　“我是说，”妈妈和安徒生并肩走着，突然有些惊奇地说：“你长大了，好像比我还高。”
　　“这是自然。因我已十四岁了。妈妈，你到底想说什么？”
　　“我是想让你到成衣店去学徒。”
　　“什么，去成衣店？”安徒生大声反问道。
　　4去哥本哈根
　　“不、不，我不去成衣店！”安徒生气得跺着脚说。
　　妈妈含着眼泪说：“你这样说人们会笑你的。不管哪的孩子到了你这个岁数，或是去工厂做工或是去商店学徒。但是你却要演戏、要朗诵诗，这像什么样子呀！”
　　“我要去哥本哈根。那里有宫廷剧院，我要去那里演戏。还记得不？这剧院以前来过欧登塞，演的《灰姑娘》，我还去帮他们。”
　　“你想些什么呀！演戏的人四处奔走，最后也成不了什么事。”
　　“哥本哈根剧院的人不会这样。因为国王要看他们的戏。”
　　“也许是这样。不过我不想让你去那么远的地方。”
　　“妈妈，我求你了。钱我已攒好，有十三塔莱尔，这就够了。妈妈你等着吧，我混不出个人样，决不回来！”
　　妈妈听安徒生这么说不由流下眼泪，就不想再阻拦他了。
　　妈妈给他准备好换洗的衣服，又找到公共马车夫，希望让安徒生白坐车。
　　“这不行。按最低价，给三塔莱尔吧。”马车夫坚定地说。
　　出发的日子到了。这天天气晴朗，妈妈一直目送着安徒生坐的马车远远离去。
　　安徒生坐在马车上紧捂着衣兜。因为兜里装着支付车费后所剩的十塔莱尔和一封重要的信。这信是欧登塞的名人伊贝尔为安徒生写给着名舞蹈家夏尔夫人的。
　　“只要拿着这封信去找夏尔夫人，她就会高兴地接见我，并一定会答应我的要求。”安徒生不仅这样想，而且还觉得一切都顺利办妥了。
　　马车不停地往前跑，安徒生真想唱起来。
　　在纽波尔下了马车换乘上海船。海面上波涛汹涌，安徒生有些害怕，感到自己十分孤独。因为他毕竟还是个孩子。
　　到达哥本哈根后，安徒生想尽快去拜访夏尔夫人。他穿上最好的外衣（其实是用已故父亲的旧衣服改成的大衣）、一条腿色的裤子、一双不合脚的鞋子、戴上遮半脸的帽子。
　　安徒生做了这样的修饰打扮便去了夏尔夫人的住处。他在按门铃前先向神祈祷，希望夏尔夫人见到自己后愿意给与帮助。
　　这时从安徒生背后来了一个提着菜篮子的女佣人。她走上台阶把门打开要进院时，又从台阶上下来说：“喂，让神保佑你吧。”说着把6先令硬币塞到安徒生手里，然后又走上台阶开门。
　　安徒生很吃惊，叫道：“请稍等，我不是要饭吃的！”
　　“没关系，你就拿着吧。”女佣人对他微微一笑就咣当一声把门关上了。
　　“我不是要饭吃的！我有事，请开开门！”安徒生拼命地用力敲，但门已关得很紧。安徒生不知道，她为什么认为自己是要饭吃的呢？自己不是穿得很整齐、很漂亮吗？
　　5我会唱歌
　　门终于开了。
　　“你究竟要干什么？”女佣人表现得十分不耐烦。
　　安徒生急忙把介绍信拿出来，说明理由。于是女佣人便准许他去见夏尔夫人。遗憾的是，夏尔夫人并不怎么认识写介绍信的伊尔贝先生。
　　“那么，你能干什么？”夏尔夫人问。
　　“我能唱歌、能跳舞、能演《灰姑娘》中的角色。”说着安徒生便脱掉鞋子，挥动着帽子边唱边舞起来。
　　夏尔夫人看着，觉得他简直疯了。然后对安徒生说：“你唱得不错。但我们这里现在不需要人，再见。”安徒生只好离开这里。
　　安徒生又找到皇家剧院的总监。但总监说：“安徒生，你站在舞台上显得太瘦了！”而加以回绝。
　　“请您不要那样说，把我收下吧，我一定会胖起来的。”
　　“对不起，我们这里只要上过正规学校的演员。”
　　安徒生再没办法了，而且带来的钱也已花得所剩无几。他想：满怀信心地从欧登塞来到哥本哈根，难道就这样丧气地回去吗？
　　安徒生有气无力地走在路上，不知还要走多远。他突然想起意大利人西博尼。这个人是他在报纸上看到的，最近当了哥本哈根公立音乐学校的校长。他想：“去西博尼那里试试，也许他会帮助我。”
　　安徒生迈着沉重的脚步去了西博尼公馆，这里正举行大型的集会。丹麦有名的作曲家韦芝、诗人巴根生、此外还有一些知名的演员都来了。
　　西博尼听了安徒生的自我介绍后说：“那么，你先唱支歌吧。”
　　安徒生唱了一支歌又朗诵了两首诗。其中包含着自己目前的辛酸，不由掉下了眼泪。
　　客人们听了都热烈鼓掌。巴根生站起来把手放到安徒生的肩上说：“诸位，我现在预言：这孩子将来一定会成为一个了不起的人物！”
　　西博尼也点了点头说：“我来教这孩子。对这孩子的嗓音训练一下，将来一定能到公立剧院演出。”
　　韦芝也说：“我每月给这孩子十塔莱尔。”接着在场的人们也都向安徒生伸出援助之手。
　　安徒生这天晚上非常高兴，给妈妈写信说：“妈妈，请您也高兴高兴吧。全世界的幸福都跑到我这儿来了……”
　　安徒生以前没进行过像样的学习。在欧登塞慈善学校只学过算术、写字和圣经。这次上音乐学校必须从头学起，而且还要学习德语。
　　西博尼教他们音乐，但不会说丹麦语。所以训练时他常用德语或怪腔的丹麦语怒斥学生。安徒生在一旁战战兢兢地看着。
　　“安徒生，你来把乐谱唱一遍。”
　　安徒生听老师叫，吓得直了眼，生硬地唱了一遍。
　　西博尼认真地看着安徒生。安徒生觉得一定要挨批评了。
　　“安徒生，不要怕。”西博尼用生硬的丹麦语说，又和蔼地拍了拍安徒生的肩膀。
　　安徒生要离开教室时西博尼又把他叫住，微笑着把钱塞到他的手里说：“出去玩玩吧。”
　　安徒生对此可真没想到，觉得跟着这样好的老师学习多么幸福啊！
　　然而过了半年多，安徒生的嗓音发生了变化。
　　6第一本书
　　一般说，男孩子长大后声音都会发生变化。但医生说安徒生与别人不同，这与他长期过着贫困的生活和来哥本哈根后太劳累有关。
　　安徒生再不能学唱歌了，从幸福跌入悲伤。
　　“但是，我不能退缩！”安徒生坚定地说。
　　安徒生在哥本哈根的生活太苦了。平时只吃一块不带奶酪的小面包，穿着破鞋；哥本哈根冬天来得早，但他没有一件保暖的衣服。这期间他还要继续学习芭蕾、德语和诗词。
　　枢密顾问官科林，对安徒生的这种状况动了心。一天他把安徒生叫来说：“你的情况我已给弗雷德里克六世陛下说了，决定让你去拉丁语学校学习。这期间的学习费用由陛下负责，你可要努力学习呀！”
　　安徒生听了一时张口结舌，没能马上回答。
　　“以后遇到什么麻烦事，你就对我说。”科林十分热情。
　　“我能用国王给的钱读书了吗？”安徒生好容易才这样问了一句。
　　“是的。我读了你写的《仙子的太阳》剧本，但它还不能在公立剧院上演，你还必须努力学习。如果认真努力，我相信你会成为一个有作为的人。”
　　“谢谢你的鼓励。”安徒生两眼不由流出了热泪。
　　“不过，在学习期间你就不要再登台演戏和朗诵诗了。你当前最重要的任务是努力学习。”安徒生听了点头称是，然后便高兴地与科林告辞了。
　　“爸爸，我要上拉丁语学校了！”安徒生按捺不住心中的喜悦。他知道以前爸爸非常想上拉丁语学校，如果他也能去该多么好啊！
　　从这时起，科林就成为父亲般照料安徒生的人了。
　　但是在拉丁语学校决非一帆风顺。和安徒生在一个班里的同学都比他岁数小。
　　校长说：“安徒生，你个子倒不小，但那事你不知道吗？站在窗户跟前就能看见你的伙伴走过。”
　　在窗外走过的是一群慢吞吞通过的牛。校长经常这样嘲笑安徒生，学生们也很感兴趣就跟着学。
　　安徒生每天这样被嘲弄实在受不了，多次给科林写信说：“我已实在无法忍受，看来供我上学是错了。”
　　对这种情况实在看不下去了，科林就让他去上别的学校。安徒生总算了一口气，以后还考上了大学。
　　安徒生摆脱了精神压力，心情非常轻松，一口气写出一本书。该书以滑稽的笔调描绘出形形色色的空想情节，书名叫《阿马格尔岛徒步旅行记》。
　　“安徒生？没听说过。我们决不会随便拿钱给他出书！”不管去哪，书商都这样说。不得已，安徒生自己拿钱出书。
　　但是书出来后没过几天，就有书商来找安徒生，说：“请把该书的第二次印刷的版权让给我们吧。”
　　“你说什么？”安徒生有些吃惊，但又说：“这书不是谁都不想出吗？”
　　“是的，是的。但是这书出版后卖得很好，请务必把版权让给我们吧。”
　　在哥本哈根，读这本书的人越来越多。在德国、挪威，甚至在全欧读这本书的人也多起来了。
　　7去外国
　　第一本书的出版对安徒生是一种鼓励，但同时也给他招来许多烦恼。
　　“安徒生在一本书中，同一个词就用了六十八次！”有人鄙视地说。
　　“句子也狗屁不通。说明安徒生就没有下工夫！”还有人这样讽刺。
　　他偶尔去一家饭店吃饭，遇到了一个不怀好意的人。这人当着众多客人的面，一页一页地指出他书中的错误，对安徒生进行尖刻的挖苦。
　　安徒生比别人上学少，写作时很容易出现这样那样的错误，而且自己又纠正不了。
　　那人看见安徒生在掉眼泪，又得意地一一指出其中细小的毛病。
　　店中一个六岁的小孩子惊奇地看着这种场面，那人把书往桌子上一放，他便用手指着一个地方悄声地对安徒生说：“叔叔，这个小错儿那人还没指出来。”
　　安徒生听后紧紧抱住小孩亲了一口。这小孩天真无邪的话深深打动了安徒生的心。
　　安徒生喜欢读自己写的诗。人们一说“朗诵一段吧”，不管在哪他都高兴地读起来。他不知道一般人是不这样做的。
　　“真不知道羞耻，竟然大声朗诵自己写的又非常拙劣的诗！”
　　“这人也太狂了！”
　　安徒生至今不知道人们在背后这样说他。
　　这时，安徒生根据英国诗人司各特的《兰马穆尔的新娘》写了一部喜歌剧。
　　这部喜歌剧虽获得了成功，但也有不少人进行非难：“他只是把司各特的作品切成一片一片的。虽说做得不错，但还是司各特的作品好。”
　　因为这类议论连续不断，安徒生的心情沉重起来。科林看到这种情况非常担心，便说：“你最好去国外走一走。与其在丹麦愁眉不展，莫如去看看更广泛的世界，这样你的眼界就会更宽广。”然后便和承认安徒生的诗人们齐心协力争取让他公费旅行。
　　听到这个消息后又有人讥笑，因此安徒生怀着不快的心情而于1833年4月22日坐船从哥本哈根出发了。这一年他二十八岁。
　　哥本哈根的灯光一一远去。这时安徒生对神说：“在这次出国旅行中，希您能给我新的力量。如不然，就让我死在国外……”
　　从德国去法国。在巴黎安徒生收到了一封厚厚的信，他高兴得几乎跳起来。
　　不料信里装的是一张报纸，上面有一首诗，标题是《安徒生，再见》，内容从头到脚都是：外语不会说，母语用不好，你去外国干什么？
　　“远远寄来这样的信，也太瞧不起人了！”安徒生趴在桌子上悲痛不已。
　　然而安徒生继续旅行，忘记了悲痛，在阿尔卑斯山中写了一首《阿古内河和美人鱼》的新诗。它取材于丹麦的一首老歌。
　　安徒生到达意大利的时间是九月六日，和他第一次去哥本哈根的日期相同。他在罗马认识了丹麦有名的雕刻家托尔华，两人成了好朋友。
　　安徒生朗诵完《阿古内湖和美人鱼》后，托尔华说：“听着这诗，好像是走在家乡的森林里，丹麦的湖浮现在眼前。”然后问：“这诗在哥本哈根评价怎么样？”
　　“评价不好？”安徒生说。
　　“什么，竟有人贬低这么好的诗？别在意、别在意，以后会好的！”托尔华安慰安徒生说。其实他在成名前也一直被人说三道四。
　　8为了孩子
　　安徒生结束长途旅行回到丹麦后写了一篇《即兴诗人》。
　　安徒生在卡普里岛的希腊神殿，看到了一个用肉眼看不见的美丽的少女。这少女坐在神殿里无花树叶密的树枝上。
　　这少女是一个乞丐，穿着破旧的衣服，只有插在黑发上的两、三朵紫罗兰花才是她唯一的装饰。但是她却美如仙女。
　　安徒生被这美丽的仙女所打动，几乎要跪在她面前。这少女的形象深深刻印在安徒生的心中，成了他《即兴诗人》中的少女原型。
　　这时那些爱借端生事的人说：“这哪象诗人写的东西？”对安徒生进行攻击。尤其要把它出版，就更难了。
　　安徒生奔走于朋友之间寻求帮助：“这书出版后请买一些吧”、“肯定会有人要买，请出版这书吧”……最后这书终于可以出版了，安徒生在封面写上“将此书献给科林恩师”。
　　《即兴诗人》出版后销售很好。那些原先刁难他的新闻记者和评论家这时态度变了。就连过去说安徒生坏话的一位诗人也说：“对不起，真没想到你能写出这么好的诗。”
　　“其实我在计划出另外的书。”安徒生听了诗人的话不由高兴地说。
　　“这很好。它是小说吧？”诗人问。
　　“不是。”
　　“那就是诗？”
　　“不，也不是诗。”
　　“也不是诗……啊，我知道了，是剧本！”
　　“不，也不是。”安徒生笑着说：“是为孩子们写的童话。”
　　“什么，是童话？”这位诗人一时惊奇得说不出话来。
　　“是的，是童话。也许你已知道，我在这次旅行期间母亲去世了。这样父亲、母亲便都不在了。我现在之所以这样爱写书，主要是因为从小父母就给我读书听。”
　　“你说的不错。”
　　“从小父亲就每天给我讲童话故事，有时姥姥也给讲。我曾把这些故事搜集起来讲给孩子们听。”
　　“这很好嘛。”
　　“但是，在讲的过程中觉得只讲听来的故事还不够，还要加进自己的想法或讲自己编的故事。这时孩子们很高兴，两眼看着我，听得很入迷。”
　　“但是安徒生，”
　　“请稍等，让我把话说完。我看见孩子们那高兴的劲头，就想把讲的故事写成书让更多的孩子们看。社会不应只有为大人们写的文学作品，还应有为孩子们写的故事丛书。
　　“从道理上来说是这样，但是我还是劝你不要写。你刚因《即兴诗人》成了公认的优秀作家，如果你要写童话，恐不会有什么好结果！”
　　“但是我还要写。童话故事不断拥到我的心中，并催着说‘快写、快写’。”安徒生就这样不顾别人的反对开始了写童话。
　　一本、两本、三本。随着童话书的出版，不只孩子们，就连大人也都爱看了。
　　安徒生除写梦幻故事外，他的童话主要还是反映社会上发生的喜事、悲事、人间中真正存在的各种现象。所以广大读者自然喜爱。
　　现在全世界的孩子们都爱读安徒生的童话，从中得到丰富的精神食粮，从而得以健康成长。
　　来丹麦欧登塞旅游的人们，都要去看一看安徒生小时候生活的地方。
　　“安徒生住的地方就这么小？”
　　“他就在这院里穿着草鞋玩？”
　　来旅游的人们就像回到自己的爷爷家里一样，四处观看，舍不得离去。
　　安徒生是丹麦的骄傲；他的童话诸如世人皆知的《卖火柴的小女孩》、《皇帝的新衣》、《夜莺》、《丑小鸭》等都是他给社会留下的财富，将永远为全世界的孩子们所喜爱。
　　2011年4月27日于石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

三 迪 斯 尼
更新时间2011-8-9 11:24:51  字数：2685

　【日】久米实着
　　刘长禄刘荣琴编译
　　1总怀着理想
　　令人兴奋的音乐接连传来。六岁的迪斯尼对母亲说：“妈妈，马戏团来了，我想去看。”
　　这时，母亲正面带愁容地洗盘子，父亲是美国密苏里州马塞林村的农民；因有五个孩子，家里很穷，根本没钱买票让孩子们看马戏。
　　迪斯尼不想再让母亲为难，便从家里出去了。
　　比迪斯尼大八岁的哥哥罗依拍了一下弟弟的肩膀说：“迪斯尼，别去看马戏了，还有比它更好玩的。”
　　“真的吗？”
　　“当然，坐马车！”
　　“这太好了。”迪斯尼就跟着哥哥走了。
　　哥哥走到殡仪馆前站住了，他指着用马拉的灵车说：“就坐这个。”
　　“什么，你说的马车就是这个？“
　　罗依哥哥不顾迪斯尼的惊讶，提着水桶就洗开了灵车。其实这是他临时找的工作。
　　迪斯尼也帮着干，但很快就烦了。
　　“不愿干了，那就玩西部游戏吧。”
　　迪斯尼拿起半截木棒上到灵车上。他把眼一闭，心就飞到西部去了：木棒变成了温切斯特式的连发枪；灵车变成了在大平原飞速奔跑的马车；专心洗车的罗依哥哥变成了印第安人。
　　“吧、吧！”迪斯尼连放两枪，他玩得非常带劲儿。
　　哥哥干累了，便说：“喂，再来帮我一会儿！”
　　这时迪斯尼“哎呀”叫了一声就倒在了地上。
　　“怎么啦？迪斯尼！”
　　“我被印第安人击毙了，所以不能帮你。”
　　哥哥对着装死的迪斯尼，忍不住扑哧笑了出来。他心里自言自语地说：“迪斯尼，不管遇到多么难过和伤心的事，总是不忘自己的理想，真是好样的！”
　　哥哥领到劳动报酬后给妹妹露丝买了一些糖果，兄弟俩便高兴地并肩回家了。
　　2米老鼠的诞生
　　1912年，迪斯尼一家搬到了密苏里州的堪萨斯城。这时迪斯尼十一岁。
　　进城后，父亲做分送报纸的工作。虽工作量大迪斯尼也帮着干，但家里依然很穷。因连理发的钱都没有，迪斯尼的头发总是留得长长的。
　　一天，理发店的师傅拉住迪斯尼说：“进来，我给你理一理！”接着就把他按在椅子上给理了理。迪斯尼从椅子上下来后说：“谢谢叔叔。我能给你做些什么呢？别客气，请吩咐吧。”
　　“好哇，那你就帮我家的孩子学习吧。”
　　“可以。”
　　以后迪斯尼就耐心地教他家的孩子。教完后就画自己擅长的漫画。
　　“啊，画得真好！”他家的孩子拍着手高兴地说。
　　理发师傅看了后说：“我虽然不懂漫画，但觉得画得太好了！你长大后一定会成为一位漫画家。”
　　迪斯尼很相信理发师傅说的话，白天他一面干活儿一面到漫画学校去学习。
　　1921年，迪斯尼和朋友共同创办了一个动画制片厂。用了三年的时间创作的《兔子的保护神》获得了巨大的成功，两年来影院一直天天满座。
　　这时电影公司劝他编绘续集，但迪斯尼说：“保护神上演的时间已很长了，不想编续集，打算创作新主人公的漫画片。”
　　“糊涂！保护神人们很喜欢。只要创作续集就能赚钱！”
　　“我创作漫画片不是为了赚钱。我只想，怎么做孩子们才高兴。”
　　“哼，一个新手还这么牛气！”电影公司的人生气了。
　　第二天上午，在迪斯尼的制片厂，虽然已十点、十一点了，但助手们还没有来。
　　“怪啦，怎么回事？”迪斯尼和妻子利丽安正纳闷的时候，电影公司的负责人来了电话。
　　“喂，迪斯尼吗？保护神由我们作续集了。你的助手都来到了我这里，再见！”可以说这是挖人家的墙角，很不道德。
　　“好，既然如此，那我就一个人干！”
　　迪斯尼从早晨九点到夜间三、四点一直在构思新的主人公。小和尚、河马、松鼠、黑熊……一一浮现在他的心头，但没有一个称心的。
　　不多的存款一眨眼就用完了，甚至连买饭的钱都没了。迪斯尼和夫人没办法，只好每天吃豆子。
　　“净吃豆，我们真像鸽子。”迪斯尼这样说时，平时喜爱的小鼠轻轻地跳到了他的腿上，好像说“也分给我点儿吧”，并抬头看着迪斯尼。
　　“好、好，给你！”迪斯尼给了它几个豆子，它两只前爪抱着咯吱咯吱地吃得很香。
　　就在这时，迪斯尼像被电打了一下似地跳起来说：“漫画的主人公找到了。小鼠，就是你！”
　　迪斯尼用铅笔迅速地把小鼠吃豆的动作在纸上画下来，并决定把这漫画起名叫《米老鼠》。
　　“我过去漫画中的主人公，表情很呆板。这是因为我对主人公的生活了解不够。”这次，迪斯尼则日复一日地观察小鼠的生活和动作。
　　观察一个多月之后，对小鼠生气的时候、肚子饿的时候、高兴的时候是怎样表现的，了解得一清二楚。
　　“好了，以后就是绘制的问题了。”不过，这也是最难做的工作。在制作室绘坏的画稿堆积如山。
　　绘制室的房东是一楼的修鞋匠。连房钱、修鞋钱都付不起的迪斯尼，根本不会上街买东西。
　　“像鲁滨逊那样在无人岛上生活，未必不好。”迪斯尼对目前的困境以平静的心态忍耐着。
　　《米老鼠》终于完成了。有三、四个喜欢漫画的青年来到了绘制室，一看见米老鼠就惊奇地说：“迪斯尼先生，这小鼠活了，它好像在说要和我们一起玩儿！”
　　迪斯尼十分自信，把画稿第一卷送到了电影公司。很快来电说：“米老鼠是一杰作，请快来商量有关事宜。”
　　“这下好了。”妻子利丽安把自己的衣服卖掉给丈夫筹集火车票钱，但难办的是鞋子。因为付不起修鞋钱，鞋子只好放在修鞋匠那里。
　　“没办法，只好穿着拖鞋去。”但迪斯尼又一想，如果被房东看见就不好了，于是便悄悄地从后门溜了出去。
　　“站住！”声如霹雷，修鞋匠站在了他面前。迪斯尼不好意思地缩着脖。修鞋匠拿出一双油光发亮的皮鞋，说：“快把它穿上！”
　　“这……”
　　“你的情况我观察好几天了。见你对什么困难都能忍受、而且又拼命地工作，使我深受感动。漫画我不懂，但觉得你这次制作的漫画非常好。房钱、修鞋钱，你当了漫画家后再说吧。”
　　“谢谢。”迪斯尼便含着热泪去了电影公司。
　　现在全世界都喜欢的迪斯尼漫画，最先承认的是根本不懂漫画的理发师和修鞋匠，这很符合迪斯尼的处境，也没有什么奇怪的。
　　3永远和孩子们在一起
　　1928年新作电影《米老鼠》，一上映便得到美国和全世界人们的欢迎。影片供不应求，并获得了奥斯卡奖。
　　建在好莱坞的电影制片厂迅速扩大。哥哥罗依也来帮忙，他负责迪斯尼不擅长的财务工作。
　　迪斯尼对每一作品都要注入新的想法、大量资金和像创作米老鼠时一样的热情。
　　《唐老鸭》、《白雪公主》、《班比》等都是极优秀的作品，令全世界的人们所喜爱。
　　1953年的一天，迪斯尼对哥哥罗依说：“咱们在好莱坞郊外建个儿童游园吧。如果把门票定得很低，那么穷孩子们也可以高兴地来玩儿了。”
　　游园建成后，迪斯尼在小时候听到的马戏团的音乐，连连传进他的耳中。
　　两年后，世界一流的儿童乐园即迪斯尼乐园，又建成了！
　　最先承认迪斯尼艺术的理发师、修鞋匠都带着自己的孙男孙女们来了。
　　迪斯尼和哥哥罗依一起登上了望台。他往下一看，高兴地说：“啊，大家玩得真高兴！”但马上又说：“不，这还不够，还有更好玩儿的！”
　　迪斯尼又开始了新的构想。哥哥看见后不由想起小时候玩灵车时的情景，便自言自语地说：“迪斯尼呀，到什么时候你都一个样，总是一直向前！”
　　2011年5月6日于石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

四 孔 丘
更新时间2011-8-9 11:25:28  字数：2305

　【日】藤原一生着
　　刘长禄刘荣琴编译
　　1爱学的孩子
　　公元前552年10月21日，在春秋战国时期的鲁国，降生了一个奇怪的男婴。
　　“你看这孩子的头，形状真奇怪！”
　　“是啊，头顶凹进去，四周很高，真像个山丘。”
　　父亲、母亲和邻居们，都稀奇地看着孩子的头顶。
　　“这样的头真少见。这孩子将来一定有出息！”也有人这样赞扬说。
　　于是，姓孔的父亲就给这个孩子起名叫“孔丘”。
　　孔丘随着年龄的增长，日益使村里的人们感到惊讶。
　　“这孩子什么都想知道，确是个不一般的孩子！”有的人说道。
　　“遇到不懂的事，不管见到谁，总是追根问底想弄个明白。我们这些老头子能给他说些什么呢？”
　　“这孩子记性真好。记上一次就总也忘不了。”许多人如此称赞。
　　“没有哪个孩子像孔丘这样爱看书，现在他正看老人们写的古书。”还有的人如此说。
　　孔丘确实是一个很爱学习的好孩子！
　　2生命最宝贵
　　爱学习的孔丘，做起事来也非常认真。十七岁时他当了鲁国的一名小官员，开始是看仓库。
　　“孔丘当仓库保管员后，库内整洁多了。而且入库出库的账目也十分清楚，分毫不差。”上级如此表扬说。后来让他去饲养牛和马。
　　“他来后，牛棚、马棚都打扫得干干净净；牛马也喂得很肥胖，真不简单！”人们交口称赞。
　　但是，对孔丘来说也没什么奇怪的。因为他工作勤奋，心中总装着牛和马。
　　“孔丘，你真行！收我们几个为徒吧。”一些人走来央求说。
　　“孔丘”是他小时候的名字，以后人们就叫他“孔子”了。
　　“孔子是一个有才干的人。他能不能把一个落后的乡治理好呢？”鲁国的国王破格让孔子当了这个乡的乡长。
　　孔子当了乡长之后，察民情、知民意、办民事。过去只打架斗殴的人们现在成了好朋友。
　　“治理得很好，那就让他参与国政吧。“国王又把孔子提拔为鲁国的大臣。
　　“孔子是一位杰出的人物。我们有很多事想向他请教。”有些人不远万里，从外国来拜访他。他的国内外弟子不知不觉发展到了两千人。
　　但是有一件事总使孔子忐忑不安。它像可怕的恶魔，咬住他的心不放。
　　这就是：不知什么时候敌人会向鲁国袭来；在国内也有人想把国王杀掉自己为王。
　　孔子讨厌战争，痛恨人们相互残杀，认为人的生命最宝贵。
　　“不得了啦，国王的马圈着火啦！”听到喊声后人们都跑来看，马圈已被大火包围住了。
　　“马怎么样？国王的马怎么样？”
　　“不好，火很大，马恐怕要被烧死！”
　　“什么，这怎么得了？”大家不由你看我，我看你。这时只听“轰”的一声，马圈塌了。
　　3游说各国
　　国王的马没能从火中救出来，许多大臣吓得脸色苍白。
　　这时孔子来了。他只问了一句：“有没有人受伤？”
　　“没有。”
　　“没人受伤就好。”孔子说后就走了。
　　听了这话，国王和鲁国的百姓对孔子的善心深感钦佩，知道孔子最看重的是人的生命。
　　但是，这时中国被分成了几个国家，各国间不停地挑起战争，每次战争都有很多人死去。
　　“这太可怕了，必须想办法制止战争！”孔子下定决心，要去各国向国王说明战争的残酷和人命的可贵。这时他已五十六岁。
　　孔子辞掉鲁国的官职，带上弟子，开始去各国游说。
　　在进入匡国时，突然被士兵们包围起来，剑拔弩张。
　　孔子的弟子们没料到会这样，拔出刀就要拼斗。
　　“不要动刀！”孔子大声制止道，接着微笑着对一位军官说：“你一定认错了人，我是孔子。”
　　“撒谎，你是阳虎！”军官不信孔子说的。
　　阳虎是邻国的一位粗暴的将军。匡国人曾被他欺辱过，所以非常恨阳虎。
　　“我长的就那么和他一样？”
　　“是的，你骗不了我们！”说着军官就令士兵们把孔子绑起来。
　　弟子们气愤不过，刷地一齐把刀拔了出来。孔子见状急了，忙说：“不要胡来，把刀放下！”
　　弟子们对这雷鸣般的怒吼感到惊奇，眨巴着眼睛，面面相觑。
　　“把刀收起来，咱们给他们唱歌。”孔子首先唱了起来，弟子们听后也一齐跟着唱。
　　“这歌真好听。”有的士兵说。
　　“听着听着，不由地心就平和了。”也有的士兵这样说。
　　“好像确实是孔子。”手握战刀的军官心里也有些犹豫了。
　　这时国王派的使者来了，他认识孔子，忙对官兵们说：“你们认错了人，他不是阳虎，是孔子！”然后向孔子表示歉意，并把他们领进了宫城见国王。
　　4不衰的《论语》
　　孔子带着弟子们去各国游说，一直坚持了十四年。但是无论到哪个国家，国王都不听孔子说的大道理。
　　国王们嘴上说：“我明白了，以后不再进行战争。”但没过几天就又点起狼烟。
　　“大王，如果国王关心百姓，百姓就会爱护国王。上下心齐了，任何小国都会战胜来犯的敌人，变成为强国。如果国家强大了，任何敌人也就不敢来侵犯了。”国王对孔子的这种说教都说很好，但转头又去进攻别的国家。
　　每次战争，都死很多人！
　　“看来单靠我的力量，什么事也办不成。”孔子一看见天天提心吊胆生活的人们，就觉得他们太可怜了。
　　他看见因战争而荒废的城镇和乡村，不由就扑簌簌地掉下眼泪。
　　弟子们看见老师的这种表情，也都用手捂着脸呜呜地哭起来。
　　这时孔子颇有领悟地说：“我的想法错了。能阻止战争的人不是国王，而是这个国家的民众！”对孔子的这一看法，弟子们还真没料到。
　　“既然如此，我们就回鲁国吧，然后发奋读书。通过学习，把认识到和发现的道理告诉广大民众。”孔子提议说。
　　孔子平时总是面带愁容，现在露出了微笑。他的眼中也浮现出在田间劳动的广大农民的面容和姿态。
　　大家高高兴兴地回到了鲁国，以后再没去各国游说。
　　孔子七十四岁时逝世了。在这之前他一面着书立说一面给各位弟子讲学。
　　弟子们把学到的道理，去各国一一告诉广大民众。不只如此，他们又把孔子生前说过的话、写的文章全都收集起来，经过选编出版了一本《论语》。
　　这本书，两千四百多年来一直为全世界的人们所喜爱。这期间，有千千万万的人从《论语》中得到各种教益。
　　孔子在距今约两千四百五十多年的四月去世了。但他留下的光辉思想《论语》，至今仍有巨大的生命力。每一个有追求的人都会认真阅读这部伟大的着作。
　　2011年6月15日于石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

第 七 集 执 着 篇
更新时间2011-8-9 11:26:36  字数：10752

　一野口英世
　　【日】久米元一着
　　刘长禄刘荣琴编译
　　1祸从天降
　　夕阳血一般地染红了西边的天空。
　　在农田劳动了一天的妈妈，背着锄回到了家里。
　　“妈妈！”三岁的女儿稻子摇摇晃晃地走来，抓住妈妈的手说：“妈妈，我饿了，快做饭吧！”
　　“好，马上给你做。英世怎么样？没事吧。”妈妈把锄靠在房角上，向地炉台看了一眼。
　　在离地炉不远的地方放着一个用麦秸编的筐，一岁多一点儿的英世坐在里面。
　　“啊，啊。”英世挥动着小拳头要吃奶。
　　“哎呀呀，你也肚子饿了。等一下，我先去挖菜。稻子，跟我来。”妈妈穿着草鞋拉着稻子的手，便到后院的菜地挖菜去了。
　　在挖到半篮子时，突然听到英世的哭声。这哭声和平常不一样。
　　妈妈扔下篮子就往前院跑，进屋一看大吃一惊，屋里烟硝弥漫。英世不知什么时候从筐里爬了出来，跌落在地炉的火里，妈妈立刻把他抱了起来。
　　幸运的是，头和脸没有伤着；但是左手和左脚都烧伤了，肿得红红的。
　　“英世，疼吗，疼吗？”妈妈一个劲地吮吸烧伤的地方。这时英世哭得更厉害了。
　　“快来人呀，英世烧伤了！”邻居们听到喊声都跑过来看：
　　“哎呀，烧得不轻！”
　　“快，抹点儿油吧！”
　　“不，还是抹点儿酱吧！”
　　“这不行，快带着去找医生吧！”
　　大家你一言我一语，说个不停。
　　但是，要到有医生的猪苗代镇需走十二里多地，说不定在去的途中英世就死了。
　　妈妈把邻居给的烧伤药涂在英世左手的伤口上，但是英世还是不停地哭，连嗓子都哭哑了
　　“可怜的孩子，你烧伤都怪妈妈。如果我不去挖菜呆在屋里，你就不会掉进地炉里了。”妈妈淌着眼泪不停地这样说。
　　在英世掉进地炉时，奶奶正在隔壁屋里做针线活。但是奶奶耳背，即使她听见英世哭，也会认为是因肚子饿而不在意。
　　妈妈没有别的办法，只好去求一直信奉的观音菩萨。
　　“观音菩萨，请您救救英世吧。只要英世得救，我受多大苦都行！”
　　妈妈白天晚上抱着英世诚心地祈祷，一周多了都没合眼，两眼也肿起来了。
　　也许妈妈的诚心感动了观音，英世没死活下来了，烧伤也慢慢好起来。
　　不过烧伤最厉害的左手，五个手指已伸不直，紧贴着手心。左臂就如一根削了皮的木棒。
　　妈妈一看见这手臂，就觉得心被揪似地疼。
　　“可怜的英世，使你的身体变成这样，都是妈妈的过错。以后你不用干活儿了，我来养活你。请你一定宽恕妈妈。”
　　野口英世1876年11月9日，出生于福岛县猪苗代湖畔翁岛村的一个农民家庭。父亲佐代助虽人很老实但爱喝酒，一有钱就买酒喝、不管它事，所以家里很穷。屋顶破旧，一下雨在屋里就要打起伞，一家人缩在伞下；家里连一张榻榻米也没有，难以安息；墙坏了也修不起，只是用草席围起来。
　　家里只有妈妈一个劳动力，她一早就起来下地劳动，有时去小河和湖里捞些小鱼小虾挣些零花钱。总之，她要想尽一切办法维持一家五口人的生活。
　　妈妈曾想，一定要想办法让丈夫佐代助把酒戒掉，和自己一起劳动。然而却毫无效果，佐代助嗜酒的毛病总也改不了。所以家里的困境越发严重。
　　就在这时，英世被烧伤了，家里哪有钱给他治伤呀！
　　“为了这孩子，我要献出一切！”这样下定决心的妈妈，比以前劳动更苦更累了。
　　过去妈妈下地劳动时，把英世交给奶奶和姐姐看着。但英世掉进地炉后，妈妈就再也不把他放在家里了。
　　妈妈每天背着英世下地劳动。她把英世放在竹筐里，劳动时挂在树枝上，并说：“好孩子，别乱动。”
　　在竹筐里的英世，每当蝴蝶、蜻蜓飞来时就对它们咿呀而语，自己玩得很高兴。
　　2妈妈的眼泪
　　过了两、三年，英世总算可以和附近的小孩们一起玩儿了。
　　小孩们一看见英世像木棒一样的左手臂就笑着说：“看，英世的左手指伸不开！”、“哎哟，那胳臂就像根擀面棍！”。这时英世便不由把左手藏在背后。
　　从此，英世一到大家面前就下意识地把左手藏起来，有时还插进衣兜里。
　　但是，他越藏孩子们就越感兴趣，甚至嘲笑说：
　　“哎呀，英世是个残废！”
　　“英世家里很穷，烧伤了也没钱找医生看，所以才成了残废。”
　　“是这样！英世又穷又残，就像瞎子掉进泥坑里！”
　　孩子们得意洋洋地这样说来说去。
　　英世平时不爱说话，是个老实的孩子，但很要强。有时他对大家这种屡次无理的嘲笑实在无法忍耐，便右手拿起草鞋四处追打他们。
　　“哎呀，残废生气了！”大家笑着四处乱跑。
　　他们都是比英世大的孩子，但英世毫不惧怕。他左手不能抓东西，所以每逢扭在一起较量总是失败，但不气馁；他几次被摔倒在地，然不掉一滴眼泪，又几次站起来抱住对方不放。
　　“妈妈，英世太可怜了。因他的手不好，总被大家欺负！”一天姐姐稻子回到家里这样对妈妈说。
　　即使稻子不说，妈妈也知道得很清楚。但是妈妈想：“英世被人笑为残废，说到底是因自己疏忽而引起的，并不是村里的孩子们不好。”因此她一直忍着。
　　由于英世和大家一起玩儿时总被耻笑，因此不知不觉也就变得孤僻了。
　　一天英世在院里玩跳房时，邻居的代吉拿着鱼网和鱼篓来了。他说：“英世，咱们去捞鱼吧。”代吉比英世大一岁，他家既种田又开旅馆，日子过得还可以。
　　“好哇，去什么地方？”
　　“在流经水磨房河水的下游有大鲫鱼，还没人知道，咱们去就那里吧。”
　　“好，走。我拿着鱼篓。”英世高兴地提起鱼篓就跟着代吉走了。
　　以后代吉经常邀英世去钓鱼、捉蜻蜓；英世也非常喜欢代吉，在他面前决不把左手藏起来。
　　妈妈在地里劳动时，常看到代吉和英世并肩去山里的情形。她流着眼泪向代吉的后影合手作揖说：“代吉，谢谢。只有你对我家的英世好……”
　　英世六岁了，到了上学的年龄。
　　妈妈对英世的未来想得很细，时常晚上都不能入睡。他想：
　　“英世长大后做什么好呢？他左手不能握锄把，当不了农民。
　　军人不用说，当商人也不行。经商要经常接触客人，英世会觉得不好意思的。
　　对啦，最好搞科学。搞科学，只要整天在家看书就行了！”于是妈妈就这样下定了决心。
　　但是，搞科学要买很多书进行学习。妈妈为了给英世买书想挣很多很多钱。因此，她决定在冬天帮人运东西。
　　这一带，一到冬天雪就积得很厚，用马拉着东西去会津若松镇是不行的。这样，妈妈就有机会徒步给人背东西了。
　　妈妈每天天不亮就起来，背着沉重的东西，要走四十多里积着雪的山路去若松。这往返八十多里、连男人都感到吃力的活儿，妈妈却天天干，连一天也不肯休息。
　　一天，到了黄昏妈妈还没有回来，英世担心就去山根下迎接。日已落山，周围渐暗又冷，英世冻得直流稀鼻涕，急盼着妈妈快点儿归来。
　　妈妈从山上背着一大包东西慢慢走下来。英世急忙迎过去说：“妈妈，今天你回来晚了。”
　　“英世，你怎么在这儿？出了什么事？家里是不是谁病了？”
　　“没有。因妈妈回来晚了，我来接你。”
　　“是这样，谢谢英世。今天我在若松镇上买了几个包子，快拿回去给大家吃吧。”
　　妈妈拉着英世，冒黑顺着山路，朝家一步一步地往前走。积雪在两个人的脚下发出咯吱咯吱的声音。
　　“妈妈，”走了一会儿英世说，“我净给你添麻烦，真不好意思。我长大后要拼命干活儿，一定让妈妈过好些。”
　　“英世，你这孩子……”妈妈只说了这么一句就拉着英世的手哭了起来，英世的手冻得冰凉冰凉的。
　　春天来了。但是英世却上不了学。因为母亲费好大劲儿攒的钱被父亲拿去买酒喝了。
　　“英世，明年我一定想法让你上学！”妈妈安慰英世说。
　　就这样，英世上学时就七岁了。好朋友代吉的父亲，作为上学的礼物给英世买了笔、墨和课本等，一应俱全。
　　英世非常高兴，便去上学了。他本来也喜欢读书和写字。
　　然而，没过多长时间英世就不愿去了。因为课间休息的时候，许多同学叽叽喳喳说他是残废。
　　英世最难办的是上习字和绘画课，因为木棒般的左手总不能把纸压平。特别是，用一只手不能削铅笔。
　　不知从什么时候，英世又开始逃学了。早晨离开家一个人偷偷地去山里读书。中午时把脸和手涂些墨如同在学校上习字一样，然后回到家里。
　　开始，妈妈不知道英世没去上学。但不久从姐姐稻子和邻居代吉那里听说了。
　　一天晚上，妈妈在微弱的灯光下搓着草绳对英世说：“英世，听说最近你没去上学。”
　　“这……”英世把书放在腿上再无话可说。
　　“为什么不去？是怕人说你的手？”
　　英世微微点点头。
　　“英世，我已说过，你的手成为现在这样都是妈妈的过错。别人说你是残废，我比你心里更难过。但妈妈一直忍着，为什么你就不能像妈妈一样忍着呢？”
　　英世一直默默不语。他突然站起来说：“妈妈，我不上学了，想干活儿。”
　　“干活儿？你想干什么？”
　　“什么都想：捉泥鳅、捞鱼虾、割草……我想拼命干活儿挣钱，不让妈妈这么累了。”
　　妈妈以从没有过的严厉说：“英世，你的想法很好。但是，不管你挣多少钱我都不高兴！”
　　“为什么？”
　　“在你烧伤时，我已向观音菩萨发过誓：要照顾好你，要把你培养成一个能有作为的人。你当不了农民、当不了商人，只能当一名科学工作者。如果你能当一名科学工作者，妈妈会多么高兴啊！英世，你以后不管听到多么难听的话，都要忍耐；要去上学，要努力学习，不要辜负妈妈的一片用心！”
　　不知什么时候，妈妈和英世都哭了。
　　“妈妈，我错了。我明天就去上学，不管别人说什么，我也不会在意了。请妈妈别再哭了。”
　　“好孩子，你说的真好。只要你能成为一个有作为的人，妈妈再苦再累也能挺过去。”妈妈随手把英世抱在了怀里。
　　在隔壁屋里，奶奶和姐姐两人盖着一床又薄又硬的被子睡得很香。她俩什么也不知道。
　　3苦学
　　从第二天开始，英世便去上学了。不管别人再怎么嘲笑，他都觉得“比起妈妈的劳苦来，这也算不了什么”，而泰然处之。
　　英世不仅学习学校的课程，还去寺院请和尚教汉学和英语。他越学对知识就越感兴趣。
　　英世的学习成绩提高很快，四年级时被选为班长，以后还替老师对一、二年级的学生进行辅导。
　　“听说英世当了老师！”村里的人们十分惊讶。母亲是多么高兴就可想而知了。
　　英世以优秀的成绩从初级小学毕业后，接着去猪苗代镇上高小。这时他已十二岁。
　　从英世的家到学校有十二里地。英世不管刮风和下雨都去上学，从不落课。
　　英世想帮妈妈在地里干些活儿。这时妈妈说：“你既然要当学者，有在地里干活儿的工夫，最好还是多看些书。地里的活儿，我一个人干就行了。”而不肯让英世帮忙。
　　到了晚上，英世就去邻居的旅馆帮烧洗澡水，这样可以借着火光看书。因为英世家无钱买灯油。
　　代吉是旅馆的小主人。代吉和英世在客人洗完澡后便一起去洗，并相互擦背。
　　代吉给英世擦背时，英世借着灯光看英语课本，学得很专心。
　　“英世，擦完了。该你给我擦了！”
　　“好，我来给你擦。”
　　英世眼不离课本，拿起搓澡用的米糠袋，使劲地给代吉擦脊背。
　　“怎么，你擦得这么疼！”代吉突然吼道，“英世，你是用什么给我擦的背？”
　　“用什么？就是这呀！”英世拿起一看，原来是擦脚石。因为他在专心学习，无意中拿错了。
　　“是擦脚石？难怪这么疼！用那东西擦，谁能受得了？快给我看看，把脊背擦成了什么样子？”
　　“哎呀，遭了。一道一道血印儿，怎么办？要不，涂点儿什么？”
　　“不行，乱涂就更疼了！英世呀英世，你以后洗澡就别再看书了！”
　　“对不起、对不起，都是因我不小心，今后我一定注意。”英世一再道歉。
　　英世还经常和代吉睡在一起。代吉半夜醒来见英世还在学习便说：
　　“英世，你老学这么晚，身体能受得了吗？”
　　“没关系。法国的拿破仑一天只睡三个小时，拿破仑可以，我也就可以！”
　　英世的身体特别好，而且对学习新知识又非常感兴趣。
　　英世班的班主任是小林荣老师。小林老师很关心英世的学习，说“英世好好学”，并免除了他的学费，还给他买了物理、化学参考书。这样一来，英世就能学到比学校教的更深的知识了。
　　到这时，已没人再说英世左手的坏话了。不只如此，还都敬佩英世学习好，请他帮自己。
　　一个叫秋山义次的富家男同学，看见英世穿的上衣很破旧，就把自己一件刚做的新上衣给了他，说：“请你把这换上吧。”
　　4给英世治手
　　一天上作文课时，英世以《我的左手》为题写了一篇作文。其中写道：自己从小时候就因左手不能拿东西而被人歧视，至今也拿不住铅笔，最后说“我经常看着自己像木棒一样的左手，真想用刀子把手指一一割开！”。
　　小林老师看这作文时不由掉下了眼泪，并拿给教研室的各位老师看。
　　“太可怜了。英世因那手竟吃了那么多苦！”
　　“如果做手术，他的手也许能治好。”
　　“是的。在若松市会阳医院，有一个从美国回来的、叫渡部鼎的着名外科医生，他一定能把英世的手治好。那就大家捐钱，请他给英世做手术！”老师们就这样商定了。
　　英世的同学们得知这个消息后说：“这太好了，我们也给他捐钱！”你一角、我两角，就连过去说英世“残废”的孩子们也都自愿捐钱，总共捐了十元。那时十元，可不是个小数目。
　　“英世，你拿着这钱去若松做手术吧。”小林老师把钱给了英世。
　　“谢谢，谢谢！”英世被老师、同学们的热心所打动，不由哭了。
　　秋山义次同学陪着英世去了若松市的会阳医院。院长渡部鼎留着小黑胡，是一位出色的外个医生。
　　渡部医生先给英世的手打上麻药，再用手术刀把连在一起的手指一一切开，然后打上夹板、缠上绷带，手术进行了近一个小时。这期间秋山义次心里很着急，在走廊里走来走去。
　　手术终于完了。英世脸色发白，由护士扶着从手术室里走了出来。
　　“医生，手术做的怎么样？”义次向前问道。
　　“很好。虽不会像原来那样，但以后总可以拿东西了。他很了不起，手术时没说一句‘疼！’。”
　　“啊，太好了！”秋山义次想把这消息尽快告诉英世的母亲，一口气跑了十几里山路回到了村里。
　　“野口大婶，我告诉你一个好消息，手术进行得很顺利。医生说，英世以后就可以用左手拿东西了！”义次上气不接下气地大声说。
　　英世的母亲这一天干完地里的活儿，一直向观音菩萨祈祷：“菩萨，请您保佑手术做得顺利。”在她听了义次的话后只说了一句：“谢谢，观音菩萨！”就一下坐在地上哭了起来。
　　过了十多天绷带拆了，英世回到家里。过去像擀面棍似的左手臂，现在有了完整的五个手指。看起来虽不好看，但已能拿东西了。
　　英世有生以来第一次左手拿着铅笔右手拿着小刀削铅笔，而且削得很好。这时他非常高兴，热泪顺着脸颊流了下来。
　　“不能拿东西的手，通过手术可以拿了。医生的工作是多么伟大呀！我长大后要当一名医生！现在有的人比我还不幸，我要解除他们的痛苦！”英世就这样下定了决心。
　　要当医生就必须上更高的学校。但英世的家里拿不出这么多的钱，所以英世决定边工作边学习，一定要设法通过行医资格的考试。
　　英世十六岁时高小毕业了，随后便去他做手术的医院即若松市会阳医院半工半读。
　　他白天打扫卫生、烧洗澡水，晚上学习德语和医学知识。别的学生晚上可以玩扑克、下象棋，但他必须专心致志地学到夜两、三点。
　　“野口英世，你很有发展前途。”院长渡部鼎对他很关心，特让他当了一名药剂生。
　　5第一次用显微镜观察
　　一天会阳医院从德国买的一千二百倍的显微镜运来了。这时在福岛一带正流行回归热传染病。
　　渡部院长把染回归热病人的血放在显微镜下观察。不久，他对工读生们说：“喂，大家看好，这就是使人得回归热病的病原菌！”
　　首先用显微镜进行观察的英世不禁“啊”地惊叫了一声，因他第一次在显微镜下清楚地看到了真正的病原菌！
　　“只有在一千二百倍的显微镜下才能看到的微小病菌，为什么会引起那么可怕的疾病呢？”英世十分奇怪。
　　“英世快点，给我们也看看！”其他工读生催促着说。
　　但是，英世总也舍不得离开显微镜。因为病菌的不可思议、而且又是清清楚楚看到的不可思议，紧紧地抓住了英世的心。
　　英世在会阳医院刻苦学习了三年医学，然后决定去东京接受行医资格的考试。
　　妈妈和小林荣老师把英世送到了村口。
　　“英世，不再送你了。你能去东京考试，多亏了小林老师、渡部院长和朋友们的帮助。你要记住他们的恩情，努力考好。”妈妈含着眼泪鼓励英世说。
　　“放心吧妈妈，我考不好就不回来见你。”英世抑制住想回头看一下的念头，顺着稻花将开的田间小道，一溜烟似地走远了。这是1896年9月、英世十九岁时的事。
　　到了东京的英世继续边工作边学习，积极准备接受行医资格的考试。
　　这次考试分两个阶段，第二个阶段特别难，八十个人只通过了四个。但英世考得很好，两次都及格了。
　　英世把这事立刻写信告诉了在家的母亲和小林老师，妈妈和小林老师都很高兴，但村里的人有些怀疑：
　　“什么，英世可当医生了，这是真的吗？”
　　村里的人们这样怀疑也没什么奇怪的。英世十六岁时曾说：“我长大后要当一名医生！”村里的人们听后讥笑地说：“如果残废的英世能当医生，那太阳就会从西边出来！”
　　英世行医资格考试通过后可以随时回家行医了。但是他并不想当坐诊医生。因为：第一，没有足够的资金开办诊所；第二，不能用左手随意行诊。英世的左手，虽手术后可以拿东西了，但比一般人的手指短很多，所以咚咚敲病人的胸部进行诊断是十分困难的。
　　英世在东京顺天堂医院工作了一段时间，经过深思熟虑他认为：
　　“我当一名研究细菌学的医学者，比当一名看病的医生更合适。世界上还有很多没搞清的病原菌，每年有几万人因此失掉宝贵的生命。如果查清这些病原菌，找到治疗的方法，一个人可以救很多人的性命，这不是更好吗？和病原菌作战才是最适合自己的工作。”
　　就这样，英世二十一岁时去了北里柴三郎博士开办的传染病研究所，开始细菌学的学习。北里柴三郎博士，在破伤风和白喉的血清疗法方面，在全世界都是很有名的。
　　这时，从美国霍普金斯大学，普列基斯纳医学博士来传染病研究所进行访问。
　　英世虽才二十一岁很年轻，但英语、德语都说得很好，所以破例当了博士的翻译。
　　英世每天陪着普列基斯纳博士去各地医院巡诊和游览名胜古迹，一天他说：
　　“普列基斯纳先生，听说美国的医学很先进，不亚于德国。我以后想去美国学习医学。”
　　普列基斯纳博士，在每天和英世的接触中对他认真研究的精神很佩服，所以马上说：“好哇，如果你去美国，请来找我。我一定尽力帮助。”
　　6去美国
　　1900年，英世就要去美国，久盼的愿望终于可以实现了。
　　一直关心英世的血胁守之助老师，给了他三百元作为路费。那时三百元可是个不小的数目！
　　小林荣老师也给了英世二百元，他说：“这是我妻子养蚕挣的钱。她说，作为去美的贺礼送给你。”
　　英世对各位老师的热心帮助非常感动，两眼含着热泪登上船，去了美国。
　　这时，普列基斯纳博士，由霍普金斯大学转到了宾夕法尼亚大学。
　　野口英世到美后，开始跟着普列基斯纳博士和米切尔博士研究蛇毒。
　　在北美有一种可怕的响尾蛇，每年有很多人被这种蛇咬伤而丧失性命。研究响尾蛇的毒素、提取抗毒血清救治被蛇咬的人，就是英世的任务。
　　和过去的做法不同，英世要从活的响尾蛇直接提取毒素进行研究。这种做法既危险又需要极大的耐性。英世一如既往，夜以继日地沉浸于毒蛇的研究之中。
　　“英世，天已很晚，你也该回家了。”研究室的同事说。
　　“再干一会儿，这研究室就是我的家。”别人走后他继续研究。后来野口英世被人们称为“不睡觉的日本人”。
　　一天普列基斯纳博士问：“野口英世，听说你晚上也不睡觉，是真的吗？”
　　英世笑着回答说：“谁不睡觉也会死的。我睡得很好，请博士放心吧。”他平时工作累了，就躺在研究室角上的长椅子上休息会儿。英世身体很好，睡上三、四个小时就可以了，然后又继续工作。
　　英世只把心思放在研究上，因此经常出些笑话。
　　一天一个朋友来研究所，见了英世提醒他说：“你裤子后面粘了一块白漆。”英世说了声“谢谢”就去洗手间对着镜子看，但那不是漆，而是白衬衣从裤子的破口处露了出来。
　　英世在路上走的时候，总是还在考虑正研究的问题，经常撞上从对面走来的人。这时被撞的人说：“你这个呆子，以后注意点儿！”
　　由于英世这样专心，对蛇毒的研究取得了丰硕的成果；并以普列基斯纳博士、米切尔博士、野口英世三个人的名字向学术界公开了，后来又以书出版。这样一来，野口英世就为全世界所知晓了。
　　对蛇毒的研究，以后继续进行。不久提取出抗毒血清，拯救了许多被毒蛇咬的人的性命。
　　从这时起，英世的思想逐渐发生了变化。过去他刻苦学习、埋头工作、要做一名出色的医学工作者，是为了使人感到惊讶、为了改变歧视他是残废人的看法；但是，在研究蛇毒的过程中这种想法变了。他想：“我工作不是为金钱，也不是为名誉。为了医学，我可以奉献自己的一生。只要对别人有好处，我可以贫困一辈子！”
　　不过，对于做出突出贡献的人，人们是不会弃之不顾的。英世因研究蛇毒有成就，卡内基科学研究所奖给了他二千美元的研究经费。
　　野口英世又因普列基斯纳的推荐，到丹麦国立血清研究所学习细菌学。
　　野口英世从丹麦回到美国后，去了普列基斯纳博士任所长的洛克菲勒研究所，担任一等助手。
　　洛克菲勒研究所在纽约，是石油大王洛克菲勒的着名研究所。即使是美国人，如果不是出类拔萃的研究人员也进不了这个研究所。野口英世是一个外国人，却受到了他们的恳邀。
　　英世在这个研究所，先后进行了梅毒、沙眼、小儿麻痹等等病原体的研究，并取得了出色的成果。
　　野口英世在研究方面取得的惊世成绩，在日本也得到了承认。京都帝国大学授予他医学博士学位、东京帝国大学授予他理学博士学位、英世三十八岁时帝国学士院授予他恩赐奖。领这奖时英世是多么高兴，从他写给在日本的血胁守之助老师的信中可以看出。信中说：“请您把这恩赐奖的奖状给我母亲看一看，她一定会高兴。我过去受母爱的鼓励而刻苦学习，现在为了报答母爱而努力工作。”
　　英世三十五岁时，和一位美国女子结婚，从此他便有了自己的家。
　　英世结婚后，还是经常在研究室通宵达旦地工作。偶尔回家时，也是把许多装有细菌的试管带回家放在饭桌上继续研究。
　　这位美国夫人把英世叫做“活马达”，就是说他像发动机一样，不分白天和黑夜，不停地进行工作。
　　普列基斯纳博士对来研究所的人们说：“野口英世有三大优点。一、头脑聪明；二、研究方法得当；三、有干劲，不服输。野口英世是这个研究所的拔尖人才！”而表现十分得意。
　　7妈妈，我回来了
　　英世去美国后，不知不觉已过了十五年。他虽然想要回趟日本看看妈妈，但因研究任务紧急总也没能回去。
　　一天，英世收到朋友从日本寄来的信，信中还有妈妈的照片。他一看照片大吃一惊：十五年来妈妈确实老了，头发白了，脸上也有了深深的皱纹。
　　他想：“妈妈，对不起，您辛苦了。这一回，不管有什么事我都要回去看您。”英世便于1915年9月回到了日本。
　　“听说英世当了博士，真不简单！”
　　“英世是随便叫的吗？他现在是世界知名学者野口英世先生！”
　　英世进村时，全村欢腾欲狂、彩旗飘舞、鞭炮齐鸣。
　　但是，英世的家和十五年前一样，仍是茅草房。英世见妈妈后说：
　　“妈妈，我是英世，我回来了。”
　　“啊，回来就好，你终于出息了……”
　　母子两个以后就什么话也说不出来了，只是紧紧地抱着哭。小林荣老师和村里的人们也都跟着哭起来。
　　过了四天，英世领着妈妈和小林荣老师的夫人去了关西，这是她们有生以来最高兴的一次旅游。
　　英世在旅馆吃饭的时候一直守在她们两个的身边。“妈妈，这是松鱼生鱼片，我们在翁岛时从没吃过，很好吃，请尝一尝吧。师娘，听说您喜欢吃烤鱼，我来给您择鱼刺。”
　　英世把筷子递给她俩、把饮料盖给她们打开，照顾得十分周到。
　　英世在日本住了两个多月又回到了美国。英世根本没有想到，这就是他和日本、和母亲的最后分别。
　　8光辉的一生
　　回到美国的第三年，英世得了重伤寒。一时人们认为他已不行了。
　　听到“病危”的消息后，妈妈立刻向观音菩萨祈祷：“请保佑英世，请让我替他死吧！”母亲的这种诚心，和英世烧伤时完全一样。
　　也许母亲虔诚的心感动了神灵，英世的病慢慢好了，不久又能和从前一样精神百倍地进行研究了。
　　1918年，在南美厄瓜多尔流行开了黄热病，死了很多人。得这种病的人发高烧、出黄疸；重者还吐血，多半要死去。这是一种十分可怕的传染病。
　　野口英世受美国政府和洛克菲勒研究所的委托，去厄瓜多尔研究和治疗黄热病。
　　英世一到厄瓜多尔便立刻展开研究，第九天就发现了黄热病的病原菌，速度之快令人惊叹。以后又研制出预防黄热病的疫苗和治疗黄热病的药物，因此，很多人可以不得这种病，得了的人也能大都治愈。
　　厄瓜多尔政府非常高兴，授予野口英世厄瓜多尔陆军军医监督和名誉大校，送给他一把珍贵的宝剑，又在瓜亚基尔市立了一尊野口英世的铜像、把一条街改叫“野口街”。
　　英世完成任务后回到纽约。在港口等他的梅丽夫人告诉了他一个悲伤的消息，就是在老家的母亲因得肺炎叫着英世的名字而死了。
　　英世一听，立刻眼前一片漆黑。因为她是一位慈祥的母亲、是一位为了残疾的英世在积雪的山路上给人背东西的母亲、是一位英世来美国后为给他寄一点儿钱而给人当接生婆的母亲！
　　英世因再也见不到这样的母亲而心灰意冷，饮食难咽。但是过了两、三天英世又去洛克菲勒研究所专心地工作了。一个朋友见了问他：“博士，你母刚去世，为什么不悲痛呢？”
　　英世回答说：“我母亲没有死，她活在我的心中。我去年得伤寒要死的时候，母亲把自己的一部分生命让给了我。所以我必须还要做母亲的那份工作。”从此英世更加积极、热心地投入到研究，并取得了更加辉煌的成就。
　　以后野口英世又先后去了中美的墨西哥和南美的秘鲁、巴西等地，调查在这些地方流行的黄热病，制定出预防和治疗的方法，因此拯救了几百万人的宝贵生命，被人们称为“在黄热病研究方面，是世界首屈一指的学者”。
　　1927年有消息称，在非洲黄金海岸流行着一种恶性高热病。
　　洛克菲勒研究所立刻派斯托克斯博士去了非洲加纳的阿克拉。但斯托克斯博士不久得黄热病死了。
　　知道此事后，英世说：“我去！”这时他已五十岁，头上出现了白发。
　　所长普列基斯纳博士担心地说：“野口君，这不行。你因劳累心脏不好，如果去热带的阿克拉就等于送死，我还是要派年轻人去！”
　　但是，英世并不听劝，他说：“我不怕病、不怕死。我就是为了做事而来到这个世界上的。我的母亲常对我说：‘你因别人的帮助而能成为一个像样的人，所以你要做一些对别人有益的事。’我要按母亲的教诲做一些我所能做的事。”所长没办法，只好同意他去。
　　在非洲的阿克拉，已有英国建立的热带病研究所，扬博士任所长。
　　英世和往常一样，从到达阿克拉的第二天就开始研究。但是过完圣诞节后他突发高烧，诊断结果是黄热病。
　　英世从纽约出发时，带了一些自己制作的预防黄热病的注射液，打了一针不久就好了。
　　英世用九百只猴进行试验，白天晚上几乎不休息一直进行研究，于第二年五月发现了五种黄热病的病原体。
　　可是，这时英世又得了黄热病。南美的黄热病和非洲的黄热病也许有的病原体不同，再打针也不顶用了，高烧一直持续了八天。这时英世整天神志不清，只是经常喊“妈妈”、“小林老师”。
　　第九天中午所长扬博士来看英世。他出奇地睁开眼问：“扬博士，您好吗？”
　　“谢谢，我很好。你怎么样？”扬博士问。
　　“我……不知道……”英世只这么说了一句，就如入睡一般死了。英世的脸上浮出安祥的微笑，没有任何遗憾的表情。时1928年5月21日正午，英世五十一岁。
　　野口英世之死使全世界的人震惊，无不感到惋惜。
　　一直进行传染病研究的法国说：“野口英世才是敢向旺火中跳的真正勇士！”为表彰英世的功勋赠送给他一枚荣誉金质奖章；日本奖给他一枚二等旭日重光奖章。
　　英世的遗体运回纽约，在英世工作了二十四年的洛克菲勒研究所举行了隆重的葬礼。最后把他葬于纽约郊外的伍德伦墓地。
　　在英世的墓碑上刻着这样的碑文：“野口英世把自己的一生献给了科学，他为人类而生、为人类而死。”
　　这碑文恰当地表达了野口英世的一生，是最短、最准确的评价。
　　2011年7月6日于石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

二 野 牧 富 太 郎
更新时间2012-1-27 16:40:10  字数：9468

　二野牧富太郎
　　【日】久保乔着
　　刘长禄刘荣琴编着
　　1和草木为友
　　富太郎小时候，身体瘦小、四肢较细。所以附近的小朋友们取笑他说：“富太郎，你真像个刀螂！”
　　富太郎出生在土佐（现在的高知县）的佐川，这一带把螳螂叫做“刀螂”。
　　富太郎不理睬取笑自己的小朋友，每天一个人去田野里玩。
　　田野里有各种草、有美丽的花。富太郎把它们采下来拿回家。
　　“哎呀，你又把这些东西拿回来了。草呀、花呀都成了你的好朋友！”奶奶笑着说。
　　富太郎三岁时死了父亲、五岁时死了母亲。所以由奶奶一人来抚养他。
　　“富太郎，满屋子堆的都是花草，扔一些吧？”
　　“不，它们都有用。”
　　富太郎觉得这些花草太可爱了，就把花啦、草啦、树叶啦都一一描绘在纸上。
　　“那家的孩子真怪，每天从早到晚光摆弄花草！”邻居们议论纷纷。
　　富太郎家开了个杂货店，卖酒、卖日常用品。富太郎长大以后当然应经管这个店铺。不过奶奶却说：“富太郎从小死去双亲，心里苦闷，让人可怜，所以不强求他，他想干什么就让他干什么。”
　　富太郎在察看采来的花草时，遇到叫不上名字来的就去问周围的大人们。
　　但是有些大人们也说不知道。怎么办？富太郎想：“也许查查书能知道。”
　　要查书，首先必须认识书上的字。于是富太郎自言自语地说：“那就赶快认字吧。”
　　“好，那你就去寺子屋吧。”奶奶在一旁听了后说。
　　距今一百多年以前，学堂叫寺子屋，在那里教孩子们读书写字。
　　这时富太郎已九岁，所以便去了寺子屋。他每天学习都很认真。
　　然而，一天寺子屋的老师说：“寺子屋马上要取消。”
　　全国取消寺子屋后要新建立小学校。1871年前后，社会发生了很大变化：过去腰里挎着刀耀武扬威的武士不见了，留在头上的发髻被剪掉，一切向西洋学习。
　　但是在土佐并没有马上建立小学，奶奶便对游荡的富太郎说：“你先上名教馆吧。”
　　名教馆是贵族办的学校，和寺子屋不同，在这里要学习新鲜知识。
　　富太郎一去就开始学习世界各国的地理，学习绘有太阳、月亮、星星的天文课本，还学习有关物理方面的知识。总之，课程是比较难的。
　　“这些对富太郎太难了。他大概糊里糊涂，理解不了。”一些同学们说。
　　然而，要强的富太郎说：“只要努力，什么都能学会！”由于他拼命学习，取得了不比任何人差的好成绩。
　　2去山野学习
　　不久土佐成立了小学，富太郎便去上学了。他一进教室看见墙上挂着《博物图》，感到很新奇。
　　在挂图上有各种各样的花、草及树叶，它们形状各异、颜色不同。不仅有植物，还有动物和矿物；不仅有图样，还有名称。富太郎边看边记。
　　再说，这时的小学校以学生的成绩分为一级到十六级，只要考试及格就可升一级。
　　富太郎因学习成绩好升的很快，第二年就升到了最高的十六级。
　　富太郎回到家里对奶奶说：“在学校学的东西太简单，真没意思。”
　　富太郎过去在名教馆学的内容相当于中学的。现在要从头学小学的课程，对他来说当然就太简单，太没意思了。
　　“我想学更难的！”富太郎下定决心后便不去上学了。
　　“你不去上学干什么？”奶奶担心地问。
　　“我自己学习植物。”以后富太郎便每天去山野里采集植物；不只如此，还在家里看各种书。
　　在采集来的植物中，有的再怎么看也不知道名字叫什么；在所有的书中也查不到。他想，书更多一些就好了。
　　一天在路上碰到了邻村的医生。那医生说：“富太郎，听说你在研究植物。我家里有一本这方面的书，如果你想看，我可以借给你。”
　　“想看，书名是？”
　　“《本草纲目》。这书是中国人写的。”
　　“啊？我以前只听说过。这本书我太想看了，请借给我吧。”富太郎非常高兴，便立刻去医生家把书借来了。
　　这时候书很少，好书很难搞到手。
　　“好，我把它抄下来！”富太郎不仅逐一抄字，还要细致绘图。
　　他每天都干到很晚，但白天还要去采集植物。一天路过附近神社的树林时，盯住了长在路旁石墙上的羊齿草。
　　“富太郎，，你发什么愣？”一同来的朋友问。
　　“你瞧，这羊齿草很奇怪。”
　　“什么呀，不就是一般的羊齿草吗？”朋友笑着说。
　　但是在富太郎看来它确实不是一般的羊齿草。所以他掰下一枝拿回去进行研究，发现它是长在海边上的“圆羊齿”，这样的羊齿草长在山林里非常罕见。
　　他的朋友听了后说：“富太郎真不简单，一眼就看出那奇怪的羊齿草。”
　　有时富太郎还去邻村的山里。在采集了各种植物回家的路上，他突然发现花草茂密处开着一朵像白菊的花。
　　“嗯？这花还没见过。”富太郎仔细看着那花说。他又觉得这花好像在什么书上见过，好像叫“白山菊”。这时他两手拿着很多采集的花草，不能再采那白花就回去了。
　　富太郎回家后立刻查找图鉴。“啊，有了，就是它！”但这里标有两种花：一是“白山菊”，一是和它相似的“山白菊”。
　　“怪了，在山上看的是哪一种呢？”富太郎无法确定。
　　“好，再回去看看！”他第二天早晨天不亮就起来了。
　　“不用那么着急吗。”奶奶说。
　　“不，我想马上去看。”富太郎说后就出发了。
　　他顺着原来的路不停地向前走，一上到邻村的山上就找到了有白花的地方，在旁边仔细地观察了一会儿说：“这是白山菊！”
　　类似的事以后还遇到过多次。富太郎就这样把各种各样的植物分明地记在了脑海里。
　　3去东京
　　富太郎把过去采集的植物都画了出来，另外还有很多写生。他想：“我要把土佐境内的所有植物都绘成图。”后来他把绘的图装订成册，起名叫《土佐植物目录》。
　　一天，来了一个好朋友，说：“我给你拿来了一本新书。”这书是荷兰学者写的已译成中文的植物汇编。
　　“这太好了！”富太郎很高兴，立刻看起来。由于他在名教馆学过中文，所以也能看懂。
　　“这书上花啦、叶啦的插图，为什么能画得这么精细呢？”富太郎有些纳闷地问。
　　“这一定是用显微镜看着画的。”那位朋友回答说。
　　“你说什么，显微镜？”
　　“就是能把东西看大的镜子。听说人眼看不见的东西，用它看也能看得很大。”
　　这时在土佐的乡下，还没有像显微镜这样的新器械。可能是那位朋友从哪里听说的。
　　富太郎想买一台显微镜，第二天对奶奶说：“我想去趟东京。”
　　“去东京，去东京干什么？”奶奶惊奇地问。
　　因为交通不像现在这样方便，所以从土佐去东京可不是一件容易的事。
　　“为了绘植物图，我想买台显微镜。有了它，任何植物都能画得很准确，所以我真想去东京买一台。”
　　“嗯，原来是这样。”奶奶看着孙子的渴望表情又说：“既然想要，那就去东京买吧。不过路途遥远，你要小心。”
　　奶奶决定派店里的一个人陪着他去。时为1881年4月，富太郎19岁。
　　他们从高知坐船去神户，然后坐火车到京都。有生以来第一次坐火车的富太郎不由惊讶地说：“火车跑得真快！”但是在从车窗看到的风景中最能吸引富太郎的，还是植物。他睁大眼睛往外看，并说：“有些花草和土佐的不一样。”
　　到了京都便步行去四日市。途中遇到新奇的植物他就采收起来。富太郎觉得日本植物的种类真多，便说：“我要把全国的植物一类不剩地全收集起来！”
　　从四日市坐船到横滨，然后坐火车才到了东京。
　　“东京真热闹！”富太郎和陪他来的人都没想到，两人东张西望。
　　但是富太郎并不想观赏市容，看到书店就去里面买书，然后去器械商店买显微镜。
　　显微镜买上了，陪同的人想：“富太郎一定会去什么地方玩一玩吧。”
　　“现在去博物局吧。”富太郎说。由于不认识路边走边问，总算找到了。
　　博物局长田中芳男博士是一位植物学家。富太郎见到博士后立刻把带来的《土佐植物目录》送给他看。
　　田中博士看后惊讶地说：“这是你一个人搞的吗？真不简单！”
　　“谢谢您的夸奖，我做的还不够，希局长以后多多指教。”
　　“不客气。只要我所知道的，什么都可以告诉你。以后可随时来信。”
　　富太郎遇到了好人，心里非常高兴。他想：“过去没白学，以后要更加努力！”
　　办完事后，富太郎说：“咱们随便去日光看看吧，那里有很多珍奇的植物。”
　　到了日光后，富太郎见了珍奇的植物就采，陪同来的人也帮着一起干。越采越多，陪同的人有时说“这个没必要”就随便扔了。富太郎看见后觉得很可惜又把它捡起来。
　　4像狗獾窝
　　回到土佐的富太郎，用买来的显微镜，开始绘制《土佐植物目录》中的植物图形。他夜以继日，往往在灰暗的灯光下一直绘到天亮。
　　一年、两年过去了，第三年终于绘制完了。他想：“应首先送给田中博士看。”
　　“奶奶，我又想去东京了。”
　　奶奶有些困惑地说：“富太郎，这次去了东京，是不是就打算不回来了？”
　　“这……”富太郎没有直接回答。
　　“如果你走了不回来，那谁来继承杂货店呢？我心里有些不踏实。”
　　奶奶虽然已上了年纪但还一直看守着杂货店，她当然希望富太郎来接管。一想到这儿，富太郎就觉得对不起奶奶，以后就没再提起去东京的事。
　　过了四五天，奶奶又问：“富太郎，你是不是还想去东京？”富太郎点了点头。
　　“那，你就去吧。”
　　“我走了，店怎么办？”
　　“没关系，店我还可以经管，你不用担心。”
　　“如果是这样我就去了。奶奶，您放心，我一定还回来。”
　　“不用着急回来，重要的是把事儿办好。”奶奶鼓励富太郎说。
　　富太郎高兴地去了东京。他首先去博物局，把绘制的《土佐植物目录》图册送给田中博士看。
　　“啊，终于完成了，绘得很好！”博士大加赞扬。
　　“老师，我想以后继续研究植物，祈给与指教”
　　“既然如此，我就把你推荐给一位好老师。”博士说的老师就是东京帝国大学的植物学教授矢田部博士。
　　富太郎很快去了东京帝国大学，矢田部博士说：“你就是牧野富太郎吧。你的情况，田中博士已对我说了。”然后又说：“一个人进行研究相当不易。你在东京期间，可以每天来研究室看书、看标本。”
　　富太郎非常高兴，以后就每天去大学研究室进行学习和研究。
　　到了星期天，他还去植物园、去田野采集各种植物。在富太郎租住的屋子里堆满了各式各样的花花草草。
　　“富太郎，你的屋里全是土腥味，简直像狗獾窝！”来看他的朋友笑着说。
　　富太郎在大学研究室期间，还结识了几个学生朋友。
　　5伟大的愿望
　　一天，富太郎对朋友说：“我看了大学研究室里的书，有一点感到很遗憾。”
　　“你指的是什么？”
　　“在植物图鉴中，没有一本是我们日本自己绘制的。”
　　那时，把各种植物一一详细地绘成图并加以说明的植物图鉴，还全是外国人制作的；确实没有一本出自日本。
　　“你说的很正确。大学应该搞嘛。”那位朋友说
　　但是，大学还没有打算。于是富太郎说：“我来搞，把日本全国的植物都搜集起来，绘一本植物图鉴！”
　　然而。谈何容易。日本全国的植物很多，约有一万多种；如再把它们都绘成图，工程就相当大了。
　　“富太郎，工程这么大，你一个人能行吗？”有的朋友担心地问。
　　“只要坚持干，就一定能行！”不怕困难的富太郎又说：“这不知要用多少年，我要用毕生之力来完成它。”不久他便着手干起来。
　　植物标本在大学研究室里有，他一一借来绘成图。绘图对富太郎来说不是难事。
　　他每天晚上借助显微镜绘到深夜，所以眼睛都熬红了。
　　“富太郎，你不分昼夜地干，都变成了红眼兔！”有的朋友打趣地劝他注意休息。
　　富太郎想：“要把图印成册，如果印的不清楚、不漂亮就麻烦了。如果还要回土佐印，那就必须先学会印刷技术。”
　　于是他去了印刷所，要求学习印刷技术。
　　“你学这干什么？”老板感到奇怪便问他。富太郎说明情况后，老板说：“既然如此，那就全都教给你！”
　　一天，从土佐的老家来了一封信。富太郎看了脸一下变得阴沉起来。原来信中说奶奶最近身体不好。
　　富太郎在东京时一直惦记着奶奶。虽然交通不便回一次家很困难，但他还是每年回去一次安慰奶奶。
　　现在知道奶奶身体不好想马上回去。但有件事刚做了一半想做完后再回，于是就加紧干。这时又来了一封信，说奶奶去世了。
　　富太郎伤心地流着眼泪说：“真没想到会这样。本想回去见一面，却没见上。”
　　富太郎回到土佐办完丧事后，想：“为了一直抚养自己的奶奶，曾考虑回土佐一起生活。但现在奶奶走了，我要回东京继续进行植物研究，以优异的业绩来报答奶奶的关爱。”
　　于是，他把杂货店完全委托给店掌柜就又回东京了。
　　一年以后，图鉴的第一册终于完成了，定名《日本植物志图篇》，于1888年11月富太郎二十六岁时出版，并得到了广泛的好评。
　　“这是日本第一本植物图鉴，书中的图都画得非常精细和准确。”
　　“听说完成此书的是一个叫牧野富太郎的年轻人，一切都是他一个人干的。”人们这样称赞说。
　　“看来，没白努力。但是，如果让奶奶看一看，她一定会高兴的。”富太郎想到此觉得十分遗憾。
　　《日本植物志图篇》不仅日本学者称赞，俄罗斯伟大的植物学家马克西莫看到这本书后也称赞说：“植物画得非常准确。”
　　“虽受到赞扬，但不能洋洋得意。今后的任务还很繁重。”富太郎心里很清楚，以后继续顽强奋斗，要继续出第二册、第三册。
　　6罕见的水草
　　五月的一天，晴空万里，阳光明媚，富太郎去了东京东边的小岩村。他今天要采集柳树籽的标本，在四处寻找。
　　他看见，庄稼地里有一个大水池、池边长着一颗绿油油的大柳树。
　　富太郎走过去，折下一根树枝。这时他突然发现，一个奇怪的东西像动物游泳似地在水中活动。
　　富太郎把树枝伸进水里捞起来一看，原来是水草。这水草有些怪，他第一次见到。
　　第二天，富太郎把它拿到大学研究室，老师和学生也都没见过。查找外国有关植物的书后才知，那是一种在水中捉虫子的植物。
　　书中说：“这种植物只有欧洲、印度、澳大利亚才有。”知道日本也有，这还是第一次。
　　这种水草的形状像狸的尾巴，所以富太郎采用狸的别名貉，给这水草起名叫“貉尾”，并把对貉尾的研究写成论文，送到植物学杂志社发表。这样外国的植物学者也就可看到了。
　　在一本德国的植物学书中写道：“日本植物学者牧野富太郎，在日本发现了貉尾这种水藻。”这样富太郎的名字就先于日本在外国出名了。
　　然而，这事反给富太郎带来了不幸。
　　一天，富太郎一进大学研究室矢田部博士便说：“牧野君，以后请不要再来大学看书、看标本了。”而且态度十分严肃。
　　“为什么，老师？”富太郎非常惊讶地问。
　　“你出的日本植物图鉴，我也要出。你不是大学中的人，为不影响工作今后你就不要再来了。”
　　富太郎听了无话可说，顿觉掉入黑暗的洞中。他想：“如果不能看大学里的植物标本和各类书，正在绘制的植物图篇的续集就只能中途停止了，这多么令人伤心啊！”不知如何是好的富太郎去朋友那里把这事说了。
　　“这太不可思议了。矢田部博士说自己要出植物图鉴，怕你超过他就把你踢开，这也太卑鄙了！”那位朋友说。
　　富太郎出版图鉴得到好评、发现貉尾在国外又出了名，好像矢田部博士红了眼才那样干的。那位朋友给富太郎做了进一步的分析。
　　“你说的有道理。大学怎么会是这样的地方呢？”富太郎更感到眼前一片漆黑。有一段时间，他无心思工作和研究，整天闷在屋子里。
　　“日本的学者心胸狭窄。好像在外国可以按着自己的意愿进行研究。”富太郎突然这样想。
　　富太郎曾把自己绘制的植物图鉴寄给俄罗斯的植物学家马克西莫，受到他的赞扬，以后又常书信来往。于是他便给马克西莫博士写了一封信，说想去俄罗斯研究植物。
　　不久从俄罗斯来了回信，说博士已因病去世了。
　　“天哪，我的命运就这么苦啊！”富太郎有些灰心了。
　　这时，一个叫池野的朋友来看富太郎，他说：“牧野君，别灰心。因这点儿小事消沉，哪像土佐人的样子呀？”极力鼓励富太郎。
　　富太郎听了觉得有道理，点点头说：“你说的对，我要向土佐人那样不向任何困难低头。好，我要坚持干下去，不管碰到什么困难，都要把‘植物志图篇’绘制完！”
　　“这就对了，你要以这样的决心坚持干下去！”池野也高兴地点了点头。
　　后来，富太郎去了池野所在农业大学，继续做未完成的工作。
　　7和贫困作斗争
　　在植物志图篇第七册总算完成的时候，在土佐老家的店掌柜寄来了一封快信。信中说：“杂货店经营日益困难，若这样下去恐怕不久就要倒闭。请务必回来一趟。”
　　过去富太郎出图篇用的钱，都是老家杂货店提供的。因用钱很多，所以店铺的经营也难以为继了。
　　“图篇不能不出。在东京出不了那就回土佐出吧。”富太郎下定决心后便回土佐了。
　　回去一看，杂货店确实要垮了。这样图篇继续出就困难了。但是，富太郎没有放弃对植物的研究，一个人在乡间继续奋斗。
　　一年过去了。一天，意外收到了从东京寄来的一封信。这信是东京大学教授松村博士写的，其中说：“你在大学时的植物学教授矢田部博士辞职了。我现在是植物学教授，想让你来大学当助教，不知你是否同意。”
　　“这下可好了，又可在东京继续研究植物了。”因为在乡下不可能真正进行植物研究，所以他接到这信后很高兴。
　　于是他对店掌柜说：“这次回来才知道，我不适合经营商店，也不可能使杂货店再兴隆起来。我除了研究植物没有其它路可走。过去杂货店能维持下去全靠了你，我表示感谢。这次杂货店就全交给你了，任由你处置。”店掌柜听了也没再说什么。于是富太郎便一身轻松地去了东京。这是1893年、富太郎三十一岁时的事。
　　富太郎在东京大学的工作是：作为松村教授的助手搜集和整理植物，并对它们进行详细的分类。
　　助手每月的收入是很少的。所以富太郎在生活上仍然很清贫，所挣的钱只能勉强维持一家的生活。但是为了研究植物需要用钱时他却毫不吝啬，而且他夫人也从无怨言。
　　“这一回，家里生活就更困难了。”一天富太郎买回研究所需物品后说。
　　“没什么，为了你的研究什么困难都能克服！”夫人笑着说。
　　有时连买米的钱都没有了，全家就买些红薯吃。
　　生活虽然这样艰苦，但有的朋友来富太郎家后却不理解地说：“你生活上虽穷困潦倒，但住的房子却很大。”
　　“哪里，因为要增加小孩、采集的植物标本又很多，所以房子小了无论如何是装不下的。”富太郎解释说。
　　不过，富太郎一家有时因交不起房租而被赶出去。
　　8珍贵的礼物
　　一天，富太郎高兴地从大学回来了。
　　“今天，有什么好事？”夫人问。
　　“根据大学的安排，我要去台湾采集植物。在台湾有许多日本所没有的珍奇植物，去看它、去采它，这样的机会太难得了。”
　　“这太好了！”夫人说
　　“不过也有的事令人担心，听说台湾有野人。”
　　1896年时的台湾还没有开化，传说未开化的蕃人见外来人就砍头；不只如此，更可怕的是那里还流行着瘟疫。
　　“但是为了采集植物，不管什么地方我都去！”富太郎坚定地说。
　　妻子虽有些担心，但见富太郎很坚决，便又鼓励说：“那就打起精神去吧。”
　　一个月以后富太郎平安地回来了，脸晒得黑黑的。
　　“我给你带了件礼物。”富太郎说后把一支花簪给了夫人。这花簪是台湾人做的，又小又粗糙。但夫人很喜欢。
　　她平时过着清贫的生活，没让丈夫买过一件时髦的衣服，而对这小小的礼物却觉得十分珍贵。
　　“我还有更好的礼物送给你。”富太郎指着带回来的十个大白铁皮箱子说。这箱子里装满了在台湾采集的各种植物。
　　不久，东京大学的新校长滨尼问富太郎：“牧野君，你的日本植物志图篇，以后打算怎么办？”
　　“我想继续出。但老家的杂货店指望不上了，已让给了店掌柜，再出已没资金来源了。”
　　“这真遗憾。”滨尼校长点了点头说。
　　又过了几天，滨尼校长又对富太郎说：“你的植物志图篇大学想重新出。如果同意，你就负责这项工作。”
　　“这太好了！”富太郎听了校长的话十分激动，他又说：“既然交给我，我一定努力，一定把书出好！”
　　“好，那就把一切都交给你了！”滨尼校长鼓励说。富太郎决心把自己的全部精力都投入到新“植物志”上。
　　朋友池野等也高兴地说：“牧野君，加油干！”
　　“是，我编绘出来的东西，一定会让世界植物学者赞叹不已。”富太郎信心十足地说。
　　经过两年多的努力，于1900年《大日本植物志》第一册问世了。
　　“这书真漂亮，一定会永远传到后世。”人们一齐赞扬说。
　　牧野富太郎的名字，世人逐渐知道了。这时在大学又有人嫉妒他了。
　　富太郎给校刊《植物学杂志》每期都写文章。教授松村博士对他说：“你给杂志写文章太多了。不要忘记：那是学校大家的刊物！”想压制富太郎。
　　“这下糟了！”富太郎想。松村教授不高兴是有缘由的。
　　富太郎把各种新植物的名字一一登在杂志上。有时他知道松村教授给植物起的名字错了便纠正过来。心胸狭窄的松村教授，明知自己错了却很生气。
　　因这件事，松村教授以后几年一直记恨助教富太郎。
　　后来器重富太郎的滨尼校长离开了学校，樱井就任新校长。于是松村对新校长说：“请一定把牧野助教辞掉。”樱井校长不了解详情，他想既然是教授说的，就真把富太郎辞掉了。
　　“怎么能干这种事！牧野是世界着名的植物学者，把这样的学者从大学赶出去是错误的！”其他人知道这件事后纷纷议论起来。樱井校长没想到会这样就取消了辞去富太郎的决定，并把富太郎提升为讲师。
　　“这样牧野富太郎就可留在大学了！”很多人知道后很高兴。这时是1912年、富太郎五十岁。
　　9同花共生
　　富太郎从小时候起直至九十四岁时去世，只要有时间就去采集花草。
　　他背着装花草的采集箱，走遍日本的田间山野。有时夜间在山里或以树根为枕或钻进洞穴而眠。他只是一心为了寻找新品种的植物。
　　到了旅店，他顾不上洗澡、吃饭，首先整理采来的花草；回到家也是立刻赶制标本。由于如此勤奋，富太郎发现了许多新的植物。据统计，他发现和给起名的植物约有一千五百多种。
　　1927年，富太郎六十四岁时获得理学博士。
　　然而令人遗憾的是，第二年牧野博士家里发生了一件不幸的事。
　　“在仙台有一种奇怪的竹子，请你去看一看。”牧野博士接到这个通知是二月还冷的时候，但他马上就去了。
　　“这竹子没见过，是新品种！”牧野博士由于这个新发现心里很高兴，然后小心翼翼地拿着这竹子便回东京了。
　　他一进门，家里很清静。因夫人突感不适已病倒在床。
　　“赶快住院！”博士急忙叫来车子。入院一查，得的是癌症。
　　“美惠子，我一定要给你治好！”牧野博士怀着必胜的信心。
　　但是，夫人没过几天就离开了人世，树立在牧野博士心中的顶梁柱一下倒了。
　　“美惠子，我对不起你。三十八年来你一直支持我的研究，一直忍受着贫困的生活。由于有了你，我才能静心地研究。美惠子，我从心里感谢你！”牧野博士边说边哭。
　　这时，一个念头浮现在博士的脑海里：“我把那竹子起名叫美惠子！”于是为了纪念死去的妻子，他便给从仙台带来的竹子起名叫“美惠竹”。
　　牧野博士没有总沉于悲痛。不久，又打起精神继续进行植物研究。
　　各地的学校时常来请他去讲植物的采集方法。有的孩子听了后问：“老师，我们怎么也记不住花草的名字，为什么？”
　　这时博士笑着说：“这些名字，无论谁都很难记住，我也是一样。你瞧那花，它叫紫罗兰。单看一眼，马上就忘了。如看上两次、三次，花的颜色、花的形状就记住了，这样名字也就记住了。”
　　从1934年开始用了三年多的时间，共六卷的《牧野植物学全集》出版了，并受到《朝日新闻》的朝日奖。
　　1934年博士七十七岁时，辞去了在东京大学干了47年的研究工作，回到在东京大泉的家中。到了1945年，他住的房子已经很破旧了。
　　“牧野博士的家里有五十多万件植物标本，还有很多的书。由于这些东西太重，那房子已经开始倾斜，而且房顶又漏雨。如果这样下去，那些珍贵的标本和书籍就要腐烂了。”人们十分担忧地说。
　　这件事一登在报上，全国的小学生、中学生为了保住牧野博士的上述珍品、为了让博士能继续研究下去，纷纷捐出自己的零花钱，把它交给牧野博士修房子。
　　“这些孩子们太可爱了！”牧野博士流着眼泪说。从此他又可以在修好的房子里继续研究了。
　　博士虽已九十多岁了，但依然精神焕发，而且曲不离口。其歌词是：“人生来此世，没有第二回；只要一息存，同花永不离。”
　　确如其所唱，博士仍然很勤奋，每晚坐在桌前工作到深夜。
　　“爸爸，该休息了。”女儿鹤代担心地催促说。
　　“再干一会儿，无论如何要把这图画完。”博士回答说。
　　“不能像年轻时那样熬夜了，这样有碍健康。”于是鹤代便把全家的电灯都关了，但说：“爸爸，停电了。”博士只好停下工作去休息。
　　牧野博士终于因感冒病倒了。以后虽时好时坏，但不久闭上的眼睛再没睁开，于1957年1月18日凌晨与世长辞了，享年94岁。
　　博士死后被授予文化勋章。
　　博士收集的五十余万见标本，现收藏在东京大学的牧野植物标本馆内；大泉的博士住宅原封不动地保存着，在院内的纪念碑上刻着“有花则有我”他常说的话。同花草共度一生的牧野博士，将自己的一生奉献给了植物的研究；这话充分表现出了他毕生的心志！
　　2011年9月15日
　　于石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

三 U 保 已 一
更新时间2012-1-27 16:41:00  字数：2547

　三U保已一
　　【日】久米原一着
　　刘长禄刘荣琴编译
　　导读
　　在没有盲文的时代、一个五岁便双目失明的穷人家的孩子，是怎样学习文化科学的呢？后来又是怎样编修了对研究日本文学和历史必不可少的、五百三十卷六百六十六册的巨着《群书类从》的呢？事迹感人，不可不读。
　　1双目失明的孩子
　　“保已一，你去不去山里捡栗子？”附近的孩子们来邀他。
　　“去，你们带上我吧。”眼睛看不见的保已一高兴地扶着门框站了起来。
　　正在一旁做针线活的母亲对孩子们说：“保已一眼睛看不见，你们要对他多关心一些，千万不要欺负他！”
　　“你放心吧，阿姨。我们不会欺负他。”孩子们一齐保证说。但是，他们毕竟正是淘气时的孩子。
　　“保已一，把手张开我给你一个栗子，你要使劲攥住！”一个孩子把带刺的毛栗放在他手里。
　　“哎呀，疼死我了！”保已一哭着把刺栗扔了出去。这时大家哄堂大笑。
　　保已一虽抽搭着哭，但还是想和大家一起玩，便恳求说：“喂，回家后我不对妈妈说。希你们以后别再欺负我了。”
　　孩子们也确实觉得保已一可怜，以后再没欺负他。
　　U保已一，1746年5月生于武藏国保木野村（现在的琦玉县）；父亲是一个农民。
　　保已一三岁时得了眼病。母亲很担忧，每天背着他去八里以外的地方找眼科医生给看，即使刮风下雨也要去
　　但是，保已一的眼一天比一天坏，五岁的时候双目就完全失明了。
　　“神呀、主呀，请把保已一的眼睛复明吧！”
　　妈妈虔诚的祈祷没有任何效果，保已一的眼睛再也见不到光亮了。
　　从此保已一就不能常和附近的孩子们一起玩了。苦恼是没用的，他开始让人给读书、给讲故事。
　　后来一吃完晚饭，保已一就央求说：“妈妈，给我读书吧！”这时妈妈把故事书拿来，在微暗的灯光下，给他读了一遍又一遍。
　　保已一规规矩矩地坐着，稍稍歪着头，聚精会神地听着。紧闭的双眼、干瘦的脸庞，妈妈看着保已一这副摸样总是偷偷地擦眼泪。
　　保已一是一个记忆力很强的孩子。妈妈给读的故事，第二天晚上他可以一点儿不差地说出来。
　　“真没想到，保已一的记忆力竟这么好！”爸爸称赞说。
　　村里的人们又说：“保已一，像你这样记忆力好的人，是不是应去江户（现在的东京）读太平记？”
　　“太平记是什么书？”保已一问道。
　　“它是写过去战争故事的，共四十卷。把这书背下来，或在路旁给大家讲、或被有钱人家叫去给说，这样就能挣钱过日子了。”
　　保已一听了很激动，心想：我一定去江户读太平记！
　　这时，突然发生了一件令人悲伤的事，保已一事事依赖的母亲因得急病死了。
　　保已一十分悲痛，一时饮食难咽。但时间一长又振奋起精神，他想：“妈妈平时总说，即使眼睛看不见，只要努力也能成为一个了不起的人……是这样，我要坚强，我要去江户学习！”
　　保已一多次恳求父亲说：“请让我去江户吧！”但父亲就是不答应。最后经不住保已一的热心恳求就同意他去了。
　　1758年3月，保已一十一岁的时候，由熟人绸缎商领着去了江户。他穿着有条纹的上衣、穿着草鞋、扎上裹腿、腰里挂着母亲留给的钱包、手拄着一根长长的拐杖，就这样去了。
　　2把两手绑住
　　保已一到了江户，去四谷的雨宫检校处当了一名学徒。所谓检校是管理盲人的一级官员。
　　那时，盲人一般是靠弹琵琶、弹三弦或给人按摩和针灸来维持生活的。
　　保已一跟着雨宫先生，首先学习弹三弦。但是保已一非常笨，今天学的明天就忘了，怎么也学不会。
　　学按摩也是一样。病人说：“如果让保已一给揉揉肩膀，不但好不了反而酸疼得更厉害。”
　　就这样三年过去了。但保已一连一支三弦的曲子也弹不下来，不过三弦的歌词却一字不差地记得很清楚。
　　雨宫先生发现了这一点。
　　“保已一，你学三弦和按摩是没希望了，只有靠搞学问来谋生。一个眼睛看不见的人搞学问，可不是一件容易的事，你能坚持下去吗？如能坚持三年，我找人教你，你认为如何？”
　　“太好了。只要让我学知识，再苦再难我也能坚持下去！”保已一断然回答说。
　　雨宫检校是一个好人，虽然保已一连一支三弦曲也弹不上来，但他决不生气、决不斥责。保已一不知不觉地学到了老师的这种品质。保已一想：“在任何时候都不要生气，即使被人说坏话也要笑一笑。”
　　“我所以能成为一名学者，全靠雨宫老师的教诲。”保已一成名后总这样说，他一辈子也忘不了先生的恩惠。
　　由于雨宫先生的推荐，保已一开始跟着狄原宗固学问家学习知识。虽说学习知识，但因眼睛看不见自己不能看书，只能由老师给念自己边听边学。
　　保已一像小时候妈妈给读书时那样，规规矩矩地坐着认真地听，而且听了一次就不会忘记。
　　保已一的学习进步很快，并且远远超过了先来的学生。保已一进而跟着各门老师学习国文、汉学、医学等，这些也都是边听边学。
　　一到夏天蚊子就出来了。老师坐在蚊帐里读，保已一坐在廊檐下听。如果驱赶叮咬的蚊子就会分散集中力，所以他极力一动不动专心地听讲。
　　后来再上课时，保已一让人把自己的双手紧紧地绑住。这样就不再想轰蚊子而能集中精力听老师给读了。
　　由于保已一勤奋学习，他掌握的知识逐渐为人们所承认。他在二十九岁时担任了勾当一职（比检校低一级）。这时他住在番町，给很多人讲授学问。
　　“U保已一在番町，问道明人问盲人。”这就是说要明事理，眼好的人要问盲人保已一。这一俳句就是这时写出来的。
　　一天晚上，保已一给很多门人讲书时突然来了一阵风把灯刮灭了。
　　眼睛看不见的保已一不知道灯灭了继续讲。门人们慌了，大声说：“老师，现在灯灭了，请有了灯再讲吧。”
　　于是保已一逗趣地说：“没有灯就不能学习，哎呀呀，能看见东西的人太不自由了！”
　　由于幕府的帮助，1793年保已一办了一座“和学讲谈所”。他一方面给人们讲授学问，一方面对各种书进行编修。
　　在他编修的丛书中最着名的是《群书类从》。《群书类从》分为正编和续编，正编五百三十卷六百六十六册、续编一千卷一千零八十五册。
　　续编是U保已一逝世后完成的；正编是U保已一从三十三岁到七十三岁四十年间、一日不停孜孜不倦编修成的。
　　《群书类从》是从日本有史以来的国文中，选择对后世有价值的内容，作为丛书分类出版的读物；没有高深的学问和坚强的毅力是完不成的。这套《群书类从》，至今对研究日本的历史和文学都是不可缺少的宝贵文集。
　　保已一从着手这一工作后，每天早四时起来净身，再念经使心平静下来，然后和众门人一起开始工作。
　　U保已一，三十七岁时升为检校，七十岁时可面见当时的幕府将军，七十三岁时升为总检校（盲人的最高官职）。后于1821年9月12日逝世，终年七十五岁。
　　2011年9月17日
　　于石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>

四 平 贺 源 内
更新时间2012-1-27 16:41:29  字数：2338

　四平贺源内
　　【日】久米实着
　　刘长禄刘荣琴编译
　　1喝醉的天神
　　“喂，快来看呀，这真有意思！”十岁的平贺源内大声召集着附近的孩子们。
　　“叫我们看什么？”孩子们争先恐后地跑进平贺源内家的北屋里。
　　“让你们看的是这个。”源内指着挂在壁龛上的天神画像说。
　　“那有什么，不就是一般的天神像吗？那有什么好看的？”大家有些不满。
　　“你们别着急。这天神一喝醉脸就红，不信你们瞧！”平贺源内笑着说。
　　接着源内把装着神酒的酒壶放到天神前的酒盘上，哎哟，天神的脸刷地一下就变红了。
　　“瞧，天神喝醉了、真的喝醉了！”大家非常奇怪，随又催着说：“源内，这是为什么？快告诉我们！”
　　源内得意地说：“好，我来告诉你们其中的秘密。”他把天神的画像拿下来让大家看它的背面。
　　天神的画像，只有脸地方的纸是薄的；在脸的下方用绳吊着一张红纸，绳的另一头连到放神酒的酒盘上；当放酒壶时把盘一拉那红纸就被提上来，天神的脸就变红了。
　　“源内，你平时总搞些有趣的玩艺儿！”孩子们知道后都很高兴。
　　2不怕火的皮衣
　　平贺源内1728年生于{岐国（今香川县）的一个穷武士家里，从小就喜欢做手艺、采花和看书。
　　他经常背着妹妹在山野里走，一看到稀奇的花就小心翼翼地采下来，然后拿回家夹在书中。
　　一天他看着这些花想：“同样都是花，有的颜色不同、有的叶子不同，有的有毒、有的可入药。我不能只是搜集，要对它们进行详细的研究。”
　　父亲知道他这种想法后说：“如果你真想研究植物，我有个植物学家的朋友叫三好，你可以去他那里学习。”
　　源内听了很高兴，不久就去了在高松的三好先生那里，和先生一起走遍四国各地，采集可入药的和珍奇的花草。
　　这时，源内看见百姓们过着贫穷的生活非常痛心，他想：“我要设法提高稻谷的产量，让这些人的生活好起来。”
　　源内二十三岁时去了长崎，不久又去了江户（今东京），进一步学习，后来成了一名跨植物、动物、矿物领域的优秀学者。
　　这时候的日本人，无论在医学还是在其它领域，都是向外国人学习。
　　“我们比不上外国人，只能模仿他们。”很多着名的学者都这样说。
　　源内听了这话非常气愤，他说：“岂有此理！日本人并不比外国人差。只要下功夫，就能创造出别人没有的新东西！”
　　一些学者好像戏弄源内似地说：“平贺，你不是能吗？你能不能做出仙女穿的用火老鼠皮做的皮衣？这个外国可没有！”
　　所谓火老鼠就是浑身冒火的老鼠。也就是说你能不能做出不怕火的皮衣来？让源内做出只有古代神话中才有的东西，这也太无理取闹了！
　　但是，源内笑着说：“我一定能做出来！“他第二天就开始了。
　　他想：“要做出不怕火的皮衣，首先必须找到既轻又不燃烧的矿物。”但是这样的矿物在哪里去找呢？
　　源内一天又一天地在山里走来走去，天黑了就露营在野外。一天晚上，走进秩父山的源内实在太累，天气又冷，就在一块平石上升着火睡了。
　　第二天早晨醒来他不由“啊”地叫了一声。因在那上面生火的石头，变得像丝一样光滑、像棉一样柔软，但却没燃烧。这就是现在所说的石棉。
　　石棉那时还是很少有人知道的、十分罕见的矿物。源内想起了自己的朋友科学工作者中川淳庵也说的话：“要制作不燃烧的皮衣，用耐高温的矿物质比较好。”
　　“无意中在那石头上生火，真是天助我也！”源内把这石棉用斧子削下来拿回江户。
　　因为石棉是矿物质，所以不会像棉布那样容易伸展和折断。
　　源内和淳庵商量后决定把石棉劈成丝、再用纸捻包上织成布。经过几十次的试验，终于成功了。两人十分激动，在院内生上火，用火箸夹住石棉布扔进正旺烧的火中。
　　“这布燃烧还是不燃烧呢？”两人目不转睛地盯着，不一会儿，呼呼地燃烧起来。
　　“难道这布燃烧？”两人有些疑虑。但燃烧的只是纸捻，织成布的石棉还和原来一摸一样。
　　“成功了，成功了。不燃烧的火老鼠皮造出来了，不怕火的皮衣造出来了！”
　　两个人在火旁相互拥抱着十分高兴，连衣服的下摆都被火烧着了也没发现。
　　3日本第一次试验
　　源内给那种布起名叫火浣布，并拿去给幕府将军家治看。
　　恰在这时，荷兰的领事加朗斯来拜见将军，他看见源内的火浣布惊奇地说：“这可是非常好的东西，全世界都没有。”又说：“我要把这带回荷兰给消防队员做衣服。穿上它，许多消防队员的性命就可以保住了。”
　　家治也鼓励源内说：“以后对社会有益的东西，你就放心地制作吧。”
　　源内以后又研制出温度计、玻璃镜、蚊香、驱蚊器，还有对农业有极大帮助的化肥。
　　源内三十九岁时又去了长崎，还见到了加朗斯。加朗斯拿出摩擦发电机给源内看。接着他转动把手，在两根电线间爆发出电火花。随后加朗斯得意地说：“平贺先生，如果……我可以借给你。”
　　源内转动了两下眼说：“不，这东西我也可以制作。”
　　加朗斯鄙视地说：“平贺先生，你太不自量了。这是十八年前美国的富兰克林发现空中有电，以后几十名科学家协力才制作出来的。你即使是发明天才，也不可能制作出来！”
　　但是，源内就是不服气，回到江户后就开始研制了。
　　两年、三年、四年、五年、六年过去了，进展十分不顺利。但源内决不灰心。
　　后来，他在玻璃筒的内侧涂上锡箔，发现让筒转动可以产生摩擦，这是他着手研究后的第七年。
　　幕府将军派来的使者对源内说：“听说你发明了一种新机器，将军想看一看。”
　　源内拿着一个如小匣子似的机器来到将军面前，他说：“您可以看到，我这个小机器可以让五位勇士尖叫。”
　　根据将军的吩咐，立刻选来五个膀大腰圆的武士。
　　“这么小的机器能干什么？”大家都不相信它会使武士们尖叫。但是源内十分自信，他让五个武士把连着机器的铜线握紧，然后说：“开始！”就猛转动把手，瞬间铜线冒出强烈的电火花。
　　手握铜线的五个武士，一声尖叫把手猛摔开。这就是在日本第一次进行的电气试验。
　　平贺源内，一生有火浣布、静电发生装置等一百多种发明，画出了日本第一张油画，并写了几部戏剧脚本，是开启日本科学的重要人物之一。可惜的是，于1779年五十一岁时便逝世了。
　　2011年9月20日
　　于石家庄
　　<a href=http://www.qidian.com>起点中文网 www.qidian.com 欢迎广大书友光临阅读，最新、最快、最火的连载作品尽在起点原创！</a>


手机阅读器、看书更方便。【安卓版】http://download.qidian.com/apk/QDReader.apk?k=t
