一鸣惊人
一叶障目
一箭双雕
三令五申
口蜜腹剑
门庭若市
水滴石穿
反复推敲
东施效颦
世外桃源
打草惊蛇
叶公好龙
外强中干
生吞活剥
四面楚歌
司空见惯
对症下药
老马识途
老当益壮
死灰复燃
因势利导
自相矛盾
后来居上
芒刺在背
危如累卵
负荆请罪
名落孙山
守株待兔
如火如荼
约法三章
讳疾忌医
邯郸学步
运筹帷幄
杞人忧天
两败俱伤
完璧归赵
囫囵吞枣
抛砖引玉
纸上谈兵
鸡鸣狗盗
杯弓蛇影
苟延残喘
画龙点睛
画蛇添足
卧薪尝胆
夜郎自大
狐假虎威
刻舟求剑
指鹿为马
按图索骥
胸有成竹
病入膏肓
班门弄斧
请君入瓮
破釜沉舟
黄粱美梦
偃旗息鼓
惊弓之鸟
望梅止渴
望洋兴叹
掩耳盗铃
揠苗助长
朝三暮四
嗟来之食
滥竽充数
塞翁失马
螳臂挡车
不入虎穴　焉得虎子
挥汗成雨　摩肩接踵
闻鸡起舞　枕戈待旦
毛遂自荐　脱颖而出
踌躇满志　游刃有余
阳春白雪　下里巴人
寻章摘句　车载斗量
五十步笑百步
此地无银三百两
有志者，事竟成
金玉其外，败絮其中
项庄舞剑，意在沛公
鹬蚌相争，渔翁得利
杯水车薪
对牛弹琴
江郎才尽
金石为开
精卫填海
夸父逐日
扑朔迷离
神机妙算
郑人买履
铁杵磨针
贪小失大
生花妙笔
亡羊补牢
尸位素餐
井底之蛙
天涯海角
内助之贤
火树银花
买椟还珠
不入虎穴,不得虎子
司空见惯
巧取豪夺
四面楚歌
一鸣惊人
狐假虎威
名落孙山
杞人忧天
月下老人
一饭千金
一字千金
一钱不值
一丘之貉
一败涂地
一暴十寒
一事无成
一发千钧
一木难支
一网打尽
入吾彀中
九牛一毛
三生有幸
三折其肱
三人成虎
三顾茅庐
三令五申
口蜜腹剑
大公无私
士别三日
上行下效
上下其手
小时了了
目录
【三皇五帝及更早期】
反求诸己
一毫千里
十全十美
心不在焉
桑林祷雨
太公钓~
平易近人
功亏一篑
L雨飘u
愚公移山
耳提面命
【春秋战国时期】
一鸣惊人
大公无私
心腹之患
三思而行
不u下问
文质彬彬
老马识途
守株待兔
杞人忧天
刻舟求剑
破釜沉舟
众志成城
管鲍之交
临渴掘井
防患未然
退避三舍
掩耳盗铃
一暴十寒
亡羊补牢
三人成虎
毛遂自荐
半途而废
匹夫之勇
安步当车
百发百中
狐假虎威
门庭若市
栉风沐雨
擢发难数
大义灭亲
南辕北辙
舍本逐末
排难解纷
【秦汉r代】
孺子可教
捷足先登
门可罗雀
一诺千金
一叶知秋
老当益壮
死灰复燃
塞翁失R安知非福
自相矛盾
有志竟成
合浦珠还
车水马龙
饮鸩止渴
【三国时代】
三顾茅庐
手不释卷
刮目相待
【晋朝】
入木三分
木人石心
世外桃源
妙手回春
杯弓蛇影
【南北朝】
五光十色
扑朔迷离
【隋唐】
瓜田李下
焚膏继晷
磨杵成针
黄粱一梦
梦笔生花
【五代】
推心置腹
安贫乐道
【宋朝】
才高八斗
水落石出
开卷有益
【明朝】
两袖清风 


一鸣惊人。
齐国的威王即位三年以来，只爱游山玩水，饮酒作乐，国家大事从不放在心上。一些大臣对齐威王的做法非常反感，可是，又都不敢提出意见。
有个叫淳（chún）于髡（kūn）的人，一天，去见威王说：“大王喜好猜谜语，我有个谜语想说给大王听听。”威王连忙说：“你快说吧！”淳于髡说：“有只大鸟飞进了您的宫廷，飞来了三年，不飞也不鸣，大王知道这是什么鸟吗？”齐威王一听，心里就明白了：原来是用鸟比喻我啊。于是会心地笑了笑说：“这可不是一只普通的鸟呀！它不飞便罢，一飞起来就直冲云霄；它不鸣便罢，一鸣起来就能使人惊奇哩！”从这以后，齐威王采取了治理国家的措施，又组织力量反击侵略。齐国的形势迅速好转，威望也提高了。
齐威王所讲的“不鸣则已，一鸣惊人”，后来简化成了“一鸣惊人”。
常用来比喻一个人平日没有什么特殊表现，但突然一行动就能干出十分惊人的成绩。

一叶障目
从前有个穷书生看到一本古书里说，螳螂捕蝉时用过的树叶，可以隐身，他就到处去寻找这种树叶。一天，他发现一片树叶上趴着一个捕蝉的螳螂，便赶紧上树去摘。谁知手一颤动，树叶掉到了地上，和落叶混在一起了。他只好把地上的叶子都抱回家，一片一片地试验。
他拿起一片树叶遮在眼睛上，问妻子：“你能看见我吗？”妻子说：“看得见。”他又拿起另一片叶子，这样一次又一次地问。问的次数多了，妻子实在厌烦了，就生气地回答：“看不见了，看不见了！”书生以为这就是隐身叶，便带着树叶大摇大摆地走进商店去偷东西，可是他刚一动手，就被人家当场捉住了。
“一叶障目”就是从这个故事来的。“障”是遮蔽的意思。有时也写成“一叶蔽目”。它可以单独使用，但往往与“不见泰山”连用。意思是如果一个人的眼睛被一片树叶遮住，那么，高大的泰山也看不见了。常用来比喻被细小的事情或者局部现象所迷惑而看不到大局与整体的情况。

一箭双雕
南北朝时，北周有个有名的武将叫长孙晟（shèng）。他不仅熟悉兵法，而且善于骑射。
后来，皇帝派长孙晟护送公主到北部的突厥族去成婚。突厥国王摄图也很喜欢他，常常邀他一同去打猎。
一次，摄图和长孙晟正在郊外打猎，天空中飞来了两只大雕。长孙晟立即从容地拉弓搭箭对准天空，“嗖”地射出一箭。说时迟，那时快，只见天空中两只大雕同时掉了下来，观看的人不由得发出了一片喝彩声。
这个故事后来就简化成为“一箭双雕”。它常常用来比喻做一件事情能达到两个目的或同时能得到两种好处。
另外有个“一举两得”的成语，它与“一箭双雕”意思上很相近。不过“一箭双雕”多指达到两个目的，是比喻性的，用起来形象些。而“一举两得”多指得到两种好处，意思更直接。

三令五申
孙武是春秋末期齐国一位杰出的军事家。他写过一部有名的著作――《孙子兵法》。
一次孙武到吴国。吴王高兴地对他说：“先生的著作我读过了，非常佩服！您能不能当场演习一下呢？”孙武说：“行。”吴王又问：“在妇女中训练一队士兵，行吗？”孙武又说：“行。”吴王便挑选了一百八十个宫女，请孙武训练。
孙武先把宫女分为两队，让吴王最宠爱的两个妃子担任队长，又详细交代了训练的内容和注意事项，三番五次地申明了纪律，当场摆设了大斧和砍刀，一再强调必须服从命令。
“咚、咚、咚”，指挥操练的鼓声响了，宫女们嘻嘻哈哈，好像没有听见一样。孙武严厉地说：“要求不明，军令不熟，这是指挥官的责任。这次原谅大家。”接着再次宣布纪律。
第二次鼓声响了，宫女们仍然笑个不停。孙武立即下令处死那两个不执行命令的队长。
这时候，在台上观看操练的吴王急了，忙派人向孙武求情。孙武斩钉截铁地说：“既然是军事训练，就得按军法办事！”说话间，两名宠妃已被斩首，宫女们吓得目瞪口呆。
孙武重新委派了队长，继续进行训练。鼓声又响了，宫女们按着鼓点操练，人人严肃，步伐整齐，队伍里再也没有人敢说笑了。
吴王亲眼见到了孙武的才能，就派他担任了大将，从此吴国的力量一天天地强大起来了。
成语“三令五申”就是从这段故事概括出来的。“三”“五”只是约数，表示三番五次的意思。“令”是命令，“申”是说明。“三令五申”是强调多次地命令告诫。

口蜜腹剑
唐玄宗时，有个大臣叫李林甫。他千方百计地收买皇帝身边的太监和宫妃来替自己说好话和探消息。皇帝喜欢什么，他就做什么，因此，得到唐玄宗的信任和宠爱。
李林甫对有才能的人非常嫉妒。谁的才能、功劳超过了他，或者谁受到了皇帝的信任，他就要想方设法地除掉他。和人交往时，总是装得很和善，很谦虚，说起话来满嘴甜言蜜语，其实心里老盘算着害人的诡计，所以一些人被他陷害了都没有觉察。
后来，李林甫这虚假的面目终于被人们识破了。人们都说他是一个“口有蜜，腹有剑”的人。
成语“口蜜腹剑”就是由“口有蜜，腹有剑”简化来的。常用来形容嘴甜心毒、阴险狡猾的人。类似的成语还有“笑里藏刀”，也是形容坏人的阴险狡猾。唐高宗时的大臣李义府，见人说话总是面带笑容，可是心里却藏着杀人的奸计，所以人们说他“笑里藏刀”。

门庭若市
齐威王受到一些人的蒙蔽，听不进正确的意见。大臣邹忌就用打比方的办法劝告威王，他说：“我知道自己的相貌不如徐公，但是妻、妾（小老婆）和来找我的客人却说我比徐公美。原来妻子说我美是因为偏爱我；小老婆说我美，是因为怕我；客人说我美，是因为有求于我。可见，他们都蒙蔽了我呀！现在咱们齐国土地很广，城市很多，宫廷里的妇女和随从没有不顺从您的，朝廷里的百官没有不怕您的，全国的百姓没有不求您的。照这样看来，您受的蒙蔽就更严重啊！”威王一听，恍然大悟，于是下命令鼓励大家提意见。命令说：“所有官吏百姓能当面批评我的，得一等奖，用书面方式来劝告我的，得二等奖；在街头巷尾议论我又被我听到了的，得三等奖。”命令一公布，提意见的人来得很多，宫门前，庭院里就热闹的像集市一样（原文是“群臣进谏，门庭若市”）。由于威王善于采纳别人的意见治理国家，齐国越来越强大了。
成语“门庭若市”就是从这个故事来的。“庭”是院子；“若”是好像；“市”是集市。形容人来得很多。和这成语意义相反的是“门可罗雀”。门前可以张起网来捕捉鸟雀。比喻登门的人很少，常用来形容门庭冷落的情景。

水滴石穿
张乖崖是崇阳县的县官。一次，他看见一个管理仓库的小吏从仓库出来时，顺手将仓库里的一枚铜钱放进了自己的口袋。他立即派人把这小吏抓来追问，并且下令用棍棒拷打，小吏心里不服，大声嚷道：“一枚铜钱有什么了不起？为什么对我这么凶狠啊！”张乖崖听了，就拿起笔来，写了一条批语：“一日一钱，千日千钱，绳锯木断，水滴石穿。”意思是：一天一个铜元，一千日就是一千个铜元，这就像用绳子锯木头、水滴石头一样，日久天长，木头也会被锯断，石头也会被滴穿的。然后，他下令将这小吏斩首。
成语“水滴石穿”就是由这个故事来的。有时也写成“滴水穿石”，含义是一样的，故事原来的意思是说缺点、错误虽小，积累起来，也会造成很大危害。张乖崖就是根据这一条杀了小吏，这自然是滥用刑法。现在常从积极方面来使用，比喻学习或办事只要有恒心、坚持不懈，就能够“水滴石穿”，战胜困难，得到成功。

反复推敲
唐朝有个诗人叫贾岛。有一天，他骑着毛驴外出，在路上一面走，一面作诗，其中有两句是：“鸟宿池边树，僧推月下门。”贾岛反复地吟诵这两句诗，还用手做着推敲的姿势，是“推门”好呢，还是“敲门”好呢？他一时定不下来。
这时候，文学家韩愈经过这里。按当时规定，官员来了，行人都要让路。
可是贾岛仍然在低着头吟诗，不觉一头撞到了韩愈的仪仗队里。
公差马上把贾岛从驴背上拽下来，推到韩愈跟前。贾岛只好把作诗的事讲了。韩愈听后不仅没有责备贾岛，反而笑着对贾岛说：“还是‘敲’字好啊！”这个故事后来形成了一个词语，叫“推敲”。意思是在文字上再三琢磨修改。“反复推敲”就是反复琢磨，一再修改。
和“推敲”相近的还有“斟酌”这个词，和“字斟句酌”的成语。

东施效颦
越国的若耶溪西岸，有个女子名叫西施。她长得非常漂亮，人们都很喜欢她。
若耶溪的东岸也有一个女子，名叫东施，长得很丑。
有一天，西施走在路上，突然胸部疼痛起来。她痛得紧皱着眉头，双手捂住胸口，这时候正好被东施看见了，她觉得西施这副姿态比平日更美了，回来以后，便也模仿西施皱着眉头，双手捂着胸口，慢慢地走路。人们看到她那装模作样的姿态，觉得她更加难看了。
成语“东施效颦”就是由这个故事演变来的。效是仿照、模仿。“颦”是皱眉。常用它来讽刺那种不分析人家好在哪里，就一味地模仿别人，结果越学越糟的可笑情形。这成语有时也用来说自己，意思是基础太差，想学习人家的长处但难以学好，这种用法就不是讽刺，而是表示谦虚了。

世外桃源
陶渊明是东晋时的著名诗人。他写过一篇文章叫《桃花源记》。说有个打鱼的人划船去捕鱼，迷失了方向，正在着急，突然飘来一阵清香，抬头一看，原来两岸全是桃花。打鱼人沿着桃林前进，发现桃林的尽头有座小山。
他停船上岸，进了山口，见那里有肥沃的田地、整齐的房屋；还有池塘、翠竹。人们来来往往，非常快乐。他的到来，惊动了周围的人，大家围上来问长问短。一些人还邀请他去家里作客。打鱼人从谈话中得知，秦朝末年，一些人为了躲避灾祸，带着妻子儿女逃到了这里，从此便与世隔绝了。
打鱼人离开时，一路上做了些标志，回家以后又把见到的情况报告给太守。太守派人随着打鱼人去寻找，可是找来找去，再也没有找到这个地方。
由陶渊明这篇文章，后来就产生了“世外桃源”这个成语。“世外”就是超出人世以外；“桃源”就是桃林的尽头。“世外桃源”是说在人世之外的极为美好的地方。陶渊明描写的“世外桃源”是虚构的，现实社会中不可能存在，所以后来常用它来比喻理想中的生活安乐而环境优美的世界。也常用它比喻那种空想的、脱离现实生活的地方。

打草惊蛇
唐朝时候，当涂县（在今安徽省）的县令王鲁是个贪官。他和手下的办事人员勾结在一起贪污、受贿、敲诈勒索，无恶不作，把老百姓害苦了。
老百姓忍无可忍，联合起来写了状子，控告王鲁的一个主薄（相当于秘书），坚决要求惩办他。
状子送到王鲁手里，他一看状子上写的罪行，每桩都跟自己有关系，便心慌了，不由得拿起笔，在状子上批了八个大字：“汝虽打草，吾已惊蛇”。
意思是：“你们虽然是打草，但我正像藏在草丛中的蛇一样受到了惊吓！”后来这八个字简化成了成语“打草惊蛇”。常常用来比喻因为办事不周密，反而使得对方有了警戒，预先有了防备。

叶公好龙
传说楚国有一个叶公，特别喜欢龙。他家里的墙上画着龙，柱子上刻着龙，各种器具、用品也都装饰着龙的图案。天上的真龙知道了，便从天而降，来到叶公家里。头从窗口伸了进去，尾巴一直绕到了堂屋的旁边。
叶公看见了天上的真龙，大吃一惊，吓得浑身哆嗦，脸色铁青失魂落魄，慌忙逃跑。原来叶公并不是真的喜欢龙。
这个寓言故事讽刺了叶公那种表面上爱龙，实际上怕龙的人。
“叶公好龙”是从这个故事中概括出来的一句成语。“好”是喜爱的意思。现在往往用这句成语来比喻和讽刺言行不一的人。

外强中干
秦国和晋国之间发生了战争，晋惠公要使用郑国赠送的马来驾车。大臣庆郑劝告惠公说：“自古以来，打仗时都要用本国的好马，因为它土生土长，熟悉道路，听从使唤。用外国的马，不好驾驭（控制），一遇到意外，就会乱踢乱叫。而且这种马外表看起来好像很强壮，实际上并没有什么能耐（原文是‘外强中干’），怎么能作战呢？”但是惠公没有听从庆郑的劝说。
战斗打响后，晋国的车马便乱跑一气，很快陷入泥泞，进退不得。结果被秦军打得大败，晋惠公也被秦军活捉了。
庆郑所说的“外强中干”这句话，后来就成了成语。“外”是外表，表面；“中”是中间，内部；“干”是干枯、空虚。用来形容外表强大、实际上内部力量空虚。
和这近似的成语有“色厉内荏”。“色”是脸上的神色；“厉”是凶猛；“荏”是软弱。这句成语是说外表强硬而内心胆怯。

生吞活剥
唐朝时，有个县的武官叫张怀庆。他为了追求名利，常常弄虚作假，把别人的作品，改头换面当做自己的“创作”。当时诗人王昌龄、名士郭正一声望都很高，张怀庆便常常抄袭他们的作品。
大臣李义府写了一首“镂月为歌扇，裁云作舞衣”的五言诗。意思是要把天上的明月雕刻成歌舞时用的扇子，把空中的彩云剪裁成跳舞时穿的衣裳，想象奇特。张怀庆一看，便抄了下来，并在每句诗的开头加上两个字，凑成了一首“生情镂月为歌扇，出性裁云作舞衣”的七言诗。经他这么一“创作”，诗句都不通了，谁也不知道写的是什么意思。
张怀庆这首诗一传出，人们就议论纷纷，有人根据他常常抄王昌龄、郭正一作品的行为，还给他编了顺口溜，嘲笑他是“活剥王昌龄，生吞郭正一。”“活剥王昌龄，生吞郭正一”这句话，经过简化成了成语“生吞活剥”，使用上也发生了变化。现在用来比喻一些人不经过思考，不经过消化，就生硬地照抄照搬别人的经验、方法。

四面楚歌
“鸿门宴”之后，项羽、刘邦的矛盾不仅没有解决，反而加深了。双方又发生了多次战斗。项羽本来兵精粮足，但由于他实行了错误的政策，失掉了人心，所以军事上节节败退，最后被刘邦的汉军包围在垓下（现在安徽省境内）。
一天夜里，项羽突然听到军营外边歌声四起，歌声凄凉悲切，动人心弦，原来唱的是项羽家乡楚地的民歌。
项羽军中不少人是楚地的士兵。这时听到家乡的民歌，有的情不自禁地跟着低唱，有的被歌声感动得热泪滚滚。全都想念起家乡来了，哪里还想打仗。项羽听到歌声，大吃一惊。他想：“楚国大概全被汉军占领了吧！要不，汉军里哪会有这么多楚国人呢？想到这里，他一骨碌爬起来，准备与刘邦决一死战。但冷静一想，自己的力量太单薄，外面又包围得严严实实，怎么能行呢？他只好决定拼死突围。他一面愁闷地喝着酒，一面想着这些年来的战斗生活和眼前的惨败，伤心地和心爱的妃子虞姬告了别，就带着士兵冒死冲了出去。
项羽冲杀了一阵，带着剩下的一点士兵杀出一条血路，但是汉军紧追不放，把项羽一直追到了乌江边上。项羽眼看无路可走，想到失败的局面已无法挽回，也没脸再回江东去见家乡的父老，就悲惨地自杀了。
这就是有名的“霸王别姬”的故事。成语“四面楚歌”就是从这个故事中产生的。“楚”是古国名，是现在的湖北、湖南一带。“四面楚歌”字面上是四面八方全是楚地的歌声，引申开来是四面八方全都反对，陷入了非常孤立的境地，用来形容极端孤立的境况。

司空见惯
刘禹锡是唐朝中期一位杰出的诗人。他在朝廷任职期间，曾在政治上谋求改革，失败后降了职，被贬到偏僻的地方去当刺史（官职名），晚年才回京城。回京途经扬州时，他的朋友李绅为他举行宴会。李绅当过“司空”（官职名），家里很富有，也很讲究排场。宴会上喝酒谈笑，李绅又让歌女出来演唱，并要她们向刘禹锡殷勤地敬酒。面对这种豪华场面，刘禹锡情不自禁地吟了首诗：高髻云鬟宫样妆，春风一曲《杜韦娘》。
司空见惯浑闲事，断尽江南刺史肠。
成语“司空见惯”就是由诗句“司空见惯浑闲事”压缩而成的。“司空”原诗中指李绅。“见惯”是看得习惯了。现在“司空”已经失去了具体意义，这句成语用来形容看得太多、便不足为奇。
类似的成语还有“屡见不鲜”。“屡”表明次数多；“鲜”是新鲜、新奇。也是说，见多了也就不觉得新鲜了。

对症下药
东汉末年，有一个杰出的医学家叫华佗，他的医术非常高明。
有两个病人，一个叫李延，一个叫倪寻，都得了头痛发热病，找过很多医生也没治好，于是来找华佗。
华佗经过细心诊断，给他们各开了一个药。给李延开的药方是发散药，给倪寻开的药方是泻药。他们俩一看，心里就嘀咕起来：都是一样的病，怎么用药完全不同呀？便问华佗这是什么道理。
华佗说：“吃药要看具体情况，你们症状相同，可是得病的原因却不同。
倪寻的病是从内部伤食引起的，李延却是从外部受寒造成的。病因不同，当然用药就不能相同了。”两人听了，便放心服药，病果然很快好了。
由这个故事产生了成语“对症下药”。“症”指病症。现在这成语的用法广泛得多。不光形容治病，凡是针对具体情况，具体问题，采取恰当措施和方法的，都可以用这成语来比喻。相近的成语还有“有的放矢”。“的”是靶子；“矢”是箭。意思是要有目标地射箭。“对症下药”强调的是要根据客观情况采取有效方法；“有的放矢”强调的是办事要有目的性、针对性。

老马识途
春秋时期，齐桓公带兵攻打山戎国，获得了胜利。山戎国王逃到了孤竹国。齐桓公紧追不放，又向孤竹国进军。
去时正是春暖花开的季节，等到孤竹国被打败时，已经春去冬来了。出征时还有茂密的树林，现在尽是枯枝败叶；那时只见遍地的鲜花，现在全是茫茫的白雪，来时道路的痕迹，一点都找不到了。齐国军队迷了路，被围在山里，齐桓公焦急万分。这时候，大臣管仲想出了个办法，他让士兵牵出几匹老马在前面带路。大军紧紧地跟在后面，就这样终于回到了齐国。
成语“老马识途”就是从这个故事来的，意思是老马认识道路。“途”就是路途、道路。现在一般用它来比喻有经验的人熟悉情况，了解规律。有时候也写作“识途老马”，意思是一样的。

老当益壮
东汉时期的名将马援曾在北方经营畜牧业，因为管理得法，发展很快，许多人都来投奔他。
他经常语重心长地对他周围的人说：“大丈夫立志，越是穷困，越要坚强；越是年纪大，越要不服老（原文是‘丈夫为志，穷当益坚，老当益壮”）。”人们听了，都很佩服他。
马援有几千头牛和羊，还有大批粮食，但是他不看重这些财物，常把经营得来的钱分给大家，自己却过着比较朴素的生活。他说：“积累资财，就在于用它来帮助别人，否则，只不过是一个守财奴罢了！”马援在这里说的“老当益壮”，后来被引用，成了成语。“当”是应当；“益”是更加；“壮”是雄壮、强壮。常用来形容年岁越老，志气越壮，干劲越足。

死灰复燃
西汉时候，有个大臣叫韩安国，因犯罪，被关进监狱。狱官田甲常常侮辱他。有一次，韩安国气愤地对田甲说：“烧过的炭火灰难道就不会再燃烧起来吗（原文是‘死灰独不复燃乎’）？”意思是难道我会永远坐监牢，就没有出头之日了吗？田甲听后冷笑一声道：“如果能再燃烧起来，我就撒泡尿浇灭它！”后来，韩安国果然出了狱，并且担任梁孝王的内史。侮辱过韩安国的田甲怕遭到报复，就偷偷地逃跑了。韩安国扬言说：“田甲要是不回来，我就要灭他整个家族！”田甲无计可施，只好回来战战兢兢地向韩安国请罪。韩安国看到田甲这副模样，幽默地说：“你现在可以撒尿了啊！”田甲羞得满脸通红。最后韩安国还是原谅了他。
韩安国说的“死灰独不复燃乎”，后来经过简化成了成语“死灰复燃”。
“死灰”是烧完后剩下的灰烬；“复燃”是重新燃烧起来。这成语现在一般用来比喻已经被打倒了的恶势力又重新活动起来。
说明失势后又重新得势的还有个有成语叫“东山再起”。是指东晋时谢安退职后在东山做隐士，后来又出任要职的事。“东山再起”一般只用于人。

因势利导
战国时期的孙膑是有名的军事家，他曾经与庞涓一起学过兵法。后来庞涓在魏国当了将军，很受信任，但是他深知自己的才干不如孙膑，就假意邀请孙膑来到魏国，设毒计挖掉了孙膑的两只膝盖骨。
后来，孙膑在齐国使者的帮助下秘密逃到了齐国，受到了齐国的信任。
有一次，魏国派庞涓与赵国一起进攻韩国，韩国向齐国求救。齐王派田忌为将军，孙膑为军师，带着军队前去帮助韩国。孙膑和田忌一进军，就直指魏国的都城大梁，迫使庞涓撤兵回国。
孙膑见庞涓被引诱回来，就对田忌说：“魏国军队强悍，看不起齐国，总以为咱们的军队胆子小。善于指挥作战的人就要顺着这一趋势往有利的方面来引导（原话是‘善战者因其势而利导之’）。现在我们可以假装败退，采用逐日减灶的计策，好让敌人产生误解。”于是田忌命令部队修灶做饭，第一天修十万个灶，第二大修五万个灶，第三天减少到三万个灶。
庞涓看到齐军的柴灶一天天减少，以为齐军士兵胆小，逃跑了大半，便只带一部分轻骑兵去追击。
孙膑估计追兵夜晚可以赶到地势险要的马陵，就选定一棵大树，刮去树皮，写上“庞涓死于此树下！”几个大字，并且让一些射手埋伏在大树周围的乱草丛中，约定见到火光时，一齐放箭。
果然，庞涓在夜里赶到了马陵。当他派人点着火把辨认树上的字迹时，无数飞箭一起朝火光射来。顿时，魏军大乱。庞涓这时才知中了圈套，走投无路，只好自杀了。
这就是历史上“孙庞斗智”的故事。成语“因势利导”就是由孙膑所说的“善战者因其势而利导之”简化来的。“因”是顺着、按照；“势”是趋势；“导”是引导。整个成语的意思是要顺着事物发展的趋势和规律来很好地加以引导。

自相矛盾
矛与盾是古代的两种兵器。长矛用来进攻，可以刺杀敌人；盾牌用来防御，可以保护自己。
楚国有个出售武器的人，带着他制造的矛和盾到处推销。逢人就说他的矛和盾是用最坚硬的材料制成的。他一会指着盾牌对人夸口：“我的盾是特制的，最坚硬，任何武器也刺不透！”一会儿又举着长矛吹嘘：“我的长矛是最锋利的！能刺透任何东西！”有个人问：“那么用你的长矛去刺你的盾牌，又会怎样呢（原话是‘以子之矛，攻子之盾，何如’）？”问得他一句话也答不上来。
成语“自相矛盾”就来自这个故事。它用来比喻那种办事、说话前后抵触、互相对立的情况。

后来居上
汉武帝的时候，有位大臣叫汲黯。他为人正直，对皇帝也敢当面提出意见，所以汉武帝虽然不太喜欢他，但又不得不尊重他。
汲黯是位老臣，当汉武帝还是太子时，他的职位就比较高了，可是后来他再也没有得到升迁，而他手下的人却一个个不断得到提拔，超过了他，这使汲黯很不舒服。
有一次，他终于忍耐不住，对汉武帝说：“你任用大臣的办法，就像堆放柴禾一样，越是后来的就越放在上边呀！”（原文是“陛下用群臣，如积薪耳，后来者居上。”）汉武帝知道他是在发泄对自己的不满，也就默默地听了。
“后来者居上”这句话经过演变，成了“后来居上”这句成语。“居”是在的意思。汲黯的原话是对汉武帝的批评、讽刺，意思是资格浅的、后来的人尽管缺乏才能，但反而超过了资格老的人。现在这句成语的意义有了变化，而是用来形容和赞扬后来的人超过了前人。

芒刺在背
汉武帝晚年，大臣霍光很受信任，被封为大将军。汉武帝死后，他又辅佐年幼的汉昭帝。朝廷里的大事都由霍光决定。
汉昭帝死后，由昌邑王继位。他不干正事，霍光因此极为不满，就把他废掉了，迎立了汉宣帝。
由于霍光地位高、权力大，汉宣帝也很怕他。
一次，汉宣帝要去祭祀。霍光陪同，与宣帝同乘一辆车，宣帝非常紧张，感到如同有细小的芒刺扎在背上一样不舒服（原文是“若有芒刺在背”）。
“芒”是指谷类种子壳上的细刺，“芒刺”就是细小的刺。现在成语“芒刺在背”一般用来形容因为恐惧，或有某种心事而坐立不安的心情。
与“芒刺在背”相近似的还有成语“如坐针毡”。意思是好像坐在插了针的毯子上，用来比喻心神不安。

危如累卵
春秋时期，晋灵公为了享乐，下令修建一座九层高台，引起了人民的强烈不满。一些大臣也劝晋灵公，不要干这种劳民伤财的事。可是晋灵公执意不听，还说：“谁再来提意见，就杀谁。”有个大臣叫荀息，他来求见晋灵公说：“大王，我会一个小戏，表演给您看。”晋灵公听了，自然很高兴。
荀息便走到桌旁，拿出十二颗棋子一颗一颗地先平摆在地上，然后又拿出九个鸡蛋，一个一个地放上去。他先在棋子上面摆了五个，第二层再摆三个，第三层摆一个。晋灵公看着摆在堆尖上那个勉强搁住的鸡蛋，紧张得直叫“太危险啦！太危险啦！”荀息这时意味深长地说：“这不算危险，还有比这更危险的事呢。您修建的九层高台，刚动工三年就闹得民不聊生，国库空虚，如果遭到外来侵略，咱们国家不就像这累起的鸡蛋一样危险吗？”晋灵公听了，吓了一大跳，连忙下令停止筑台。这就是成语“危如累卵”的来由，“累”是堆积；“卵”是蛋。常用来比喻那种极危险的情况。

负荆请罪
战国时候，赵国的蔺相如因为几次出色地完成了外交任务，被提拔为上卿（相当于丞相），地位在有名的老将军廉颇之上。廉颇因此很不服气，扬言说，如果见到蔺相如，定要侮辱他一番。
蔺相如知道后，就避免与廉颇见面，如果在路上遇见廉颇，也悄悄地掉转车子躲开。
蔺相如手下的人埋怨他不该这样胆小。蔺相如说：“秦王那样厉害，我尚不怕，难道会怕廉将军吗？秦国之所以不敢来侵犯我们，是因为我们文臣、武将团结一心，如果我和廉将军不和，只能对秦国有利。我们要考虑国家利益，不能计较个人恩怨啊！”这番话传到廉颇耳里，他感到非常惭愧，于是脱掉上衣，光着身子，背着荆条，去向蔺相如赔礼道歉。
从此，他们结为至交好友。
这故事流传很广，“负荆请罪”也便成了成语。“负”是背着；“荆”是荆条；“请罪”就是赔礼认错。“负荆请罪”表示承认自己的错误，请求对方给以惩罚。现在常用它表示主动向人认错道歉的意思。

名落孙山
宋朝时候，有个读书人名叫孙山。
一年秋天，他去赶考，邻居请孙山将他的儿子带去一起应试。
发榜时，孙山的名字是榜上最后一名。孙山回到家里，很多人都来祝贺，那个邻居也来了，问自己的儿子考中了没有？孙山没有正面回答，只是随口吟了两句诗：“解名尽处是孙山，贤郎更落孙山外。”邻居听后明白儿子没有考上，就回家去了。
这两句诗的意思是榜上最后一名是孙山，您的儿子还在孙山的后面，这自然是没有考上了。
这诗句后来就简化成了“名落孙山”。用它来比喻未被录取或榜上无名的人。

守株待兔
宋国有个人在田里耕地，突然，从他身后窜出一只野兔。这兔子看见有人，就慌忙逃跑，一下撞在一个树桩子上，撞死了。
这个人毫不费力地得到了一只野兔，高兴极了。从此他天天守候在这树桩子旁边，活儿也不干，就等着捡兔子。可是，一天一天过去了，他什么也没有等到，田地却荒芜了。
成语“守株待兔”就来自这个故事。“株”这里指的是露出地面的树根。
这个成语有两方面的含义：一个是比喻那种抱着狭隘的经验死守成规，不会根据情况变化灵活办事的人；另一个是比喻那种不愿老老实实地工作，妄想侥幸得到意外收获的人。

如火如荼
春秋末期，吴王夫差想做各国的首领，晋定公也想称霸。
为了显示力量，压服对方，在一个夜晚，夫差把三万军队分成了左、中、右三军。每一军都组成一个正方形的方阵，三个方阵分别是三种颜色。中军全部戴着白色的头盔，穿着白色的铠甲，手上拿着白色的旗帜，身上佩着用雪白的羽毛缠着的弓箭。远远望去，很像盛开的荼花（原文是“望之如荼”）。
左军全是红盔、红甲、红旗和红色的弓箭，如同一片熊熊燃烧的火焰（原文是“望之如火”）。右军全是黑色打扮，远看好似布满了密密层层的乌云。
第二天清晨，夫差请晋定公和各国诸侯前来阅兵。吴王亲自擂起了大鼓，三军按照鼓点行进，步伐整齐有力，喊声震天动地，在场的各国诸侯王都惊呆了。晋定公也连连点头，只敢说好。大家害怕吴国的实力，只好共同推举吴王做了首领。
这个故事中的“望之如火”“望之如荼”，后来简化为“如火如荼”。
“荼”在古书上指茅草的白花，这里借它指白色。“如火如荼”意思是像火一样红，像荼花一样白，原是形容军威雄壮。现在这句成语常用来形容种种声势浩大的场面。

约法三章
刘邦的大军打到了秦的都城咸阳城下。秦王子婴出城投降。刘邦进了咸阳便想住进皇宫。谋臣张良和大将樊哙劝告他说，贪图享受会失去民心，导致失败。刘邦接受了他们的劝告，就把宫廷里的珍宝财物都贴上封条，派人保管。自己带领部队退出了咸阳，驻扎在离城几十里的霸上。然后，刘邦把附近有名望的人都请来；对他们说：“这些年来，老百姓被秦朝的刑罚害苦了。人们只要聚在一起说句对秦朝不满的话，就要杀头；议论国事就要灭族，实在是太残暴了！现在我给大家约定三条法纪：一是杀人的必须偿命；二是无故伤害人的必须判罪，三是偷盗财物的要受惩罚（原文是‘与父老约，法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪’）。”刘邦这三条法纪，简单明白，合情合理，大家一致拥护。有了这三条，混乱的咸阳城很快就安定下来了。
成语“约法三章”就是由刘邦说的“与父老约，法三章耳”简化而成。
“约”是约定；“法”是法律；“三章”就是三条。现在用时“三章”已不是实数，而是拿这个成语作比喻，指订立几条简单明白的条款来共同遵守。

讳疾忌医
战国时候有个名医叫扁鹊。
有一次，扁鹊去见蔡桓侯，临走时，他对蔡桓侯说：“您已经患病，但病在表皮，只要及时治疗，还来得及。”桓侯不相信自己有病，听了便很不高兴。
几天后，扁鹊又见到桓侯，这次他郑重地劝告说：“您的病已经发展到肌肉里去了，不治疗会更加厉害的！”桓侯还是不相信，而且越发生气了。
扁鹊再见到桓侯时，就警告说：“您的病已经侵入到内脏去了，再不治，就危险啦！”桓侯听了，生气地皱着眉头，一句话也不说。
过了不久，桓侯又遇到扁鹊，只见扁鹊转身就走了。桓侯感到奇怪，派人去问。扁鹊对来人说：“你们国君不听医生的话，眼看性命就完啦！”来人大吃一惊，赶忙询问。扁鹊说：“开始病在皮肤时，敷敷药就能好的。发展到肌肉里，用针炙也还有效。病到了内脏，虽然费事一些，但用汤药医治还来得及。现在他的病已经发展到了骨髓，还有什么办法呢！”五天以后，桓侯突然感到全身疼痛，连忙派人去找扁鹊，可是扁鹊已经到秦国去了。没几天，桓侯就病死了。
由这个故事，产生了成语“讳疾忌医”。“讳”，是隐瞒，忌是害怕。
这个成语常常用来形容那些隐瞒或掩饰自己的缺点错误、害怕别人批评的人。

邯郸学步
传说赵国都城邯郸的人，走起路来姿势特别优美。燕国寿陵地方有个少年就专门到邯郸去，准备好好地学一学。
到了邯郸，他就天天到街市上去，观察邯郸人走路的种种姿势。他一边看一边模仿。今天学学这种，明日又学学那种，结果哪种姿势也学得不像，临到要回去时，倒弄得连自己原来是怎么走路的都忘记了，只好爬回燕国。
成语“邯郸学步”就是从这个故事概括出来的。它往往用来讽刺那种在学习上只知生硬地摹仿，而不是去借鉴创新，结果非但学不到人家的长处，反而把自己的长处也丢掉了的人。

运筹帷幄
刘邦战胜了项羽，建立了汉朝，做了汉朝第一个皇帝。有一次他在皇宫里举行盛大的庆功宴会。在宴会上，他对大臣们提出了一个问题：“为什么我能转危为安，建立汉朝？项羽那么强大，为什么反把天下丢掉了呢？”将军王陵恭敬地回答说：“您看起来对人好像不够尊重，但实际上对功臣猛将都有奖赏，能和大家分享胜利果实。项羽表面上重视人才，内心却妒嫉有才能的人，对有功的人不仅舍不得奖赏，而且还怀疑他们，甚至要杀害他们。这样，部下就很难和他一条心了。所以他必然失败。”刘邦笑笑说：“你仅仅是知道了一个方面，还不知道整个情况啊！说实在的，坐在军营的帷幕之中，制定那在千里之外取得胜利的大计，我不如张良；管理国家，安定人心，提供粮草，我又不如萧何；至于带兵打仗，我更比不上韩信。这三人都是英雄，而我能团结他们，发挥他们的才能，所以我能够取得胜利。项羽仅仅有一个范增，还不能重用，只是依仗自己的勇猛，怎能不失败呢？”刘邦这番话，博得了大臣们的颂扬。
刘邦赞扬张良的那句话，原文是“运筹帷幄之中，决胜千里之外。”后来摘录成为成语“运筹帷幄”。“运”就是运用；“筹”就是谋划；“帷幄”指古代军营中的帐幕。这个成语现在常用来表示善于分析敌我形势，决定正确的战略方针。也引申为筹划、指挥，确定大政方针。它常和“决胜千里”连用。

杞人忧天
杞国有个人总是担心天要塌下来，地会陷下去（原文是“杞国有人忧天地崩坠”），愁得吃不下饭，睡不着觉。别人见他这副模样，觉得既可笑又可怜，就去开导他说：“天不过由大气聚集而成的，你天天在这中间呼吸、活动，为什么要担心它塌下来呢？”杞国人说：“如果真是由大气聚集而成，那么天上的太阳、月亮和星星不是会掉下来么？”人们又告诉他：“太阳、月亮、星星也都是由气体组成的，只不过能发光罢了。”杞国人又问：“地要是陷下去怎么办呢？”人家回答他：“地是由各种泥土组成的，东南西北哪一个地方不都是泥土啊！你天天都在上边走路活动，哪会陷下去呢？你根本不用担心啊！”杞国人终于明白过来，从此精神也振作了。
成语“杞人忧天”就是来自这个寓言故事。常用来比喻那些毫无根据的忧虑和没有必要的担心。
近似的成语还有“庸人自扰”。就是有无事生事、自找麻烦的意思。

两败俱伤
韩国和魏国打仗，打了一年多，双方都不能取胜，秦惠王想趁机插手，又拿不定主意。
正好楚国的谋士陈轸来到秦国，秦王便向他请教。
陈轸便给秦王讲了个故事：有个卞庄子，住在旅馆里。一天，他听说附近的山里来了两只老虎，正在吃一条牛，就想拔剑出去。旅馆的伙计赶忙制止他说：“现在先不要急着去打，两只老虎吃来吃去，必然会发生争斗，等到它们互相咬伤了，您再去打，不就容易得多了吗？而且还可以得到打死两只老虎的好名声哩！”卞庄子听了，觉得很有道理，便站在高处监视着。果真没多久，两只老虎就厮打起来，打来打去，小的被咬死，大的被咬伤。这时卞庄子冲出去，很轻易就砍死了受伤的老虎，果真得到了刺死双虎的名声。
陈轸讲完了故事说：“大王，现在韩魏相攻不正是两虎相斗么！您到他们两败俱伤的时候再去插手，就与卞庄子打虎一个样了。”惠王果然按照陈轸的话去做，在韩魏战争中，秦国一直没去插手。直到两国被长期的战争拖得精疲力尽，秦国才开始派兵，很容易就取得了胜利。
“两败俱伤”的成语就是从这个故事来的。“两”指斗争中的两方；“俱”是都的意思。这个成语是指争斗的双方都受到了损伤破坏，谁也没得到好处。
由这个故事还引出了成语“坐山观虎斗”，它用来比喻在双方相互争斗中，第三者暂时采取旁观的态度。

完璧归赵
赵王得到了一块非常罕见的宝玉“和氏璧”。消息传开，轰动了各国。
秦王立即要求用十五座城市来换取这块宝玉。
赵王犹豫起来：不给吧，一定会触怒强大的秦国；给吧，十五座城市得不到，会白白受骗。于是他召集大臣们商议，可是谁也拿不出主意来。
这时有人向赵王推荐了一个叫蔺相如的人，说他地位虽低，但很有才干，能办好这件事。
赵王召见了蔺相如，征求他的意见。蔺相如说：“目前秦强我弱，从国家着眼，不如答应他们，若秦王不守信用，那责任就在他们。”赵王同意了蔺相如的分析，便派他作为特使，带着和氏璧出使秦国。
秦王在偏殿接见了蔺相如。相如献上了和氏璧，秦王两手捧着璧反复地抚摸，爱不忍释，然后又传给他旁边的妃子、宫女们看。蔺相如见秦王根本不提交换城市的事，分明是想骗去璧玉，就立即上前几步，对秦王说：“大王，这块玉还有一个斑点，请让我指给大王看吧！”秦王赶忙把璧交给了蔺相如。
蔺相如拿着和氏璧，连退几步。他背靠着殿里的大圆柱子，心中怒气迸发，满脸通红，头发直竖，简直把帽子都要顶起来了（原文是“怒发上冲冠”）。
他大声地对秦王说：“大王，您要用城市换璧，我们不少人都认为这是花招。
可是我想堂堂的大国是不会骗人的，所以劝赵王答应了。没想到您在偏殿接见我们，根本没有讲信义的样子。现在您如果硬逼着要，那我就和璧一起撞在柱子上！”说完，蔺相如就准备向大圆柱撞去。
秦王非常惊慌，赶忙派人打开地图，假意指出了那十五座城。蔺相如这时将计就计说：“和氏璧是天下公认的宝物。赵王送来时举行了隆重的仪式。
现在您也应该这样，我才能献给您！”秦王只好勉强答应了。
蔺相如完全看穿秦王不过是假意应承。当夜，他就派人化装成老百姓，带着和氏璧，从小道悄悄地逃回赵国，把璧完好地送还给赵王。
成语“完璧归赵”就是从这段历史来的，用来比喻把原物完好地归还本人。
由这故事还引出了一个成语“怒发冲冠”，“冠”是帽子，这个成语形容极其愤怒的样子。

囫囵吞枣
有个医生对人说：“吃梨对牙齿的生长有利，可是会影响脾脏，吃枣对脾脏有益，却又会伤害牙齿；所以吃梨吃枣都要有一定的节制。”旁边有个人听了就说：“这还不好办吗？那吃梨时就细细地嚼，不咽下去。吃枣就整个儿吞下去，不就不会影响牙齿了吗。”医生听了，反问他道：“照你这么吃法，连枣核儿也一块吞下肚去，哪又有什么好处呢？”成语“囫囵吞枣”就是从这笑话产生的。囫囵，就是整个儿。这成语现在用来比喻学习上不动脑筋，不加理解，只是死记硬背。

抛砖引玉
唐朝有两个诗人，一个叫常建，一个叫赵嘏。赵嘏的诗写得好，常建从心里羡慕，总想得到赵嘏的诗句。
有一次赵嘏到了功州，常建得知赵嘏要去灵岩寺游览，就先到那里，故意在一块显眼的墙壁上挥笔题诗，并且只写了开头两句。
不久，赵嘏来到了灵岩寺。他看到墙上那首不完整的诗，觉得非常惋惜，便借来笔砚，补上了结尾两句。
因为赵嘏续写的诗句比常建写的好，所以人们把常建的这种做法叫做“抛砖引玉”。这成语常常用来表示谦虚，比喻自己先发表粗浅的意见或文章以使引出别人更好的见解和作品。有时也写成“引玉之砖”，意思是相同的。

纸上谈兵
赵国名将赵奢的儿子赵括，熟读兵书，议论军事，头头是道，滔滔不绝，连他的父亲也难不住他。当时不少人都夸奖他，可是赵奢却不以为然。他告诫儿子要多务实际，可是赵括并没放在心上。
后来秦国攻打赵国，赵国派老将廉颇去长平抵挡。廉颇采取修筑工事坚持防守的方法，使秦军得不到作战的机会。
这时秦国使用了反奸计，派人到赵国散布谣言，挑拨赵王与廉颇的关系。
赵王中计，召回了廉颇，派赵括去代替他的职务。
赵括一上任就轻率地改变了战术，在秦军的引诱下，出兵迎战，结果几十万大军被秦军团团围住。平日熟读兵法的赵括这时毫无办法，急得像热锅上的蚂蚁，只好带着军队拼死突围。结果赵括被乱箭射死，赵国四十万人全军覆没，这就是历史上有名的“长平之战”。
这段历史后来产生了成语“纸上谈兵。”“兵”指战争、军事。“纸上谈兵”指仅在纸面上、口头上空谈军事，实际并不懂的人。现在用它来讽刺那种喜好空谈、不解决实际问题的人，或者比喻只是空谈、不能成为现实的情形。

鸡鸣狗盗
齐国的盂尝君出使秦国，被秦昭王扣押了。
孟尝君无路可走，只好请人向昭王最宠爱的妃子求救。可是她有个先决条件，就是要得到孟尝君那件极珍贵的白狐皮大衣。可孟尝君的白狐皮大衣，已经作为见面礼送给了昭王。怎么办呢？有位门客说：“让我试试吧！”当天夜里，这位门客趁着黑夜偷偷溜进了秦国的宫廷，很快就取回了那件白狐皮大衣。在秦王宠妃的帮助下，孟尝君很快得到了释放。
孟尝君被释后，连夜赶到了函谷关。这里城门早已关了，按照规定要到一大早鸡叫时才开城门。孟尝君知道在秦国多呆一会都很不安全，恨不得马上逃出秦国。可是怎样才能叫开城门呢？这时跟随他的门客中有一个会模仿鸡叫。他“喔――喔――”地叫了起来，没多久，函谷关附近的鸡就都跟着叫了。鸡叫声响成了一片，城门打开了，孟尝君的车马顺利地过了关。
成语“鸡鸣狗盗”就是从这个故事来的。现在往往用它来形容那种不值得提的低级的技能或本领。

杯弓蛇影
晋朝时候，有个叫乐广的人，请朋友喝酒。正喝得高兴，那个朋友忽然发现自己的酒杯里有一条小蛇，顿时觉得全身都不舒服，回家后就病倒了。
这个朋友很长时间没有再来。乐广觉得奇怪，派人去看望他，这才知道他得病的缘故。
乐广也想不出杯里的蛇是从哪里来的，就亲自到上次酒宴的客厅里细心察看。原来客厅的墙上挂着一张弓，弯曲得像蛇一样。乐广明白了杯中的蛇一定是弓在酒杯中的倒影。
于是乐广又把那个朋友请来喝酒，让他仍坐在原来的座位上。乐广笑着对客人说：“你再看看，酒杯里还有蛇吗？”客人低头一看，不觉又吃一惊，慌忙说：“跟上次完全一样。”乐广指着墙上的弓，笑着说：“你看看吧，酒杯中的蛇就是墙上那张弓的影子啊。”接着乐广把墙上的弓取下来，酒杯中的蛇果然不见了。这位朋友的恐惧和疑惑立即消除，病也很快好了。
成语“杯弓蛇影”就是来自这个故事。用来比喻因神经过敏、疑神疑鬼造成虚惊的情况。

苟延残喘
明朝有这样一个寓言：东郭先生赶着一头驴去中山地区谋求官职，路上遇见一只被打伤、正受到追赶的狼。狼伸着头，摆动着尾巴，苦苦哀求说：“先生是愿意救助世间万物的，请让我躲在您装书的布袋里，使垂危的生命暂且得到延续吧（原文是‘何不使我得早处囊中以苟延残喘乎’）”。
东郭先生看着狼可怜的样子，就答应了它的请求，使它躲过了猎人的追捕。
谁知危险过去后，狼马上显出了原来的本相。它挥舞着爪子，扑向东郭先生，要吃掉他！正在这时，来了一个老农。东郭先生和狼向老农诉说了经过，请老农裁判。老农想了一计，就用计引诱恶狼重新进入布袋，帮助东郭先生杀死了这只恶狼。由这寓言引出了一个词叫“中山狼”，往往用它比喻那种忘恩负义、得势就猖狂的坏人。
成语“苟延残喘”也是由这寓言来的。“苟”，是苟且、暂且的意思；“延”是延续；“残喘”是临死前的喘息。一般用它表示暂且勉强地活下去。

画龙点睛
传说古时候有个画家叫张僧繇，他画龙画得特别好。
有一次，他在金陵（现在南京）安乐寺的墙壁上画了四条巨龙，那龙画得活灵活现，非常逼真，只是都没有眼睛。人们问张僧繇：“为什么不把眼睛画出来。”他说：“眼睛可不能轻易画呀！一画了，龙就会腾空飞走的！”大家听了，谁也不信，都认为他在说大话。后来，经不起人们一再请求，张僧繇只好答应把龙的眼睛画出来。奇怪的事情果然发生了，他刚刚点出第二条龙的眼睛，突然刮起了大风，顷刻间电闪雷鸣。两条巨龙转动着光芒四射的眼睛冲天而起，腾空而去。围观的人，个个看得目瞪口呆，对张僧繇更佩服了。
成语“画龙点睛”就是从这个传说中来的。现在一般用来比喻写作、讲话时，在关键性的地方用上一两句精辟的语言来点明含义，使内容更加生动有力。这种手法也称为“点睛”之笔。

画蛇添足
古时候，有一家人祭过了祖先，赏给手下几个办事的人一壶酒。一壶酒实在太少，大家都喝，谁也喝不痛快，不如干脆让一个人喝。
一个人便提议“咱们每人就地画一条蛇，谁先画成，谁就喝这壶酒。”大家都赞成了。于是就在地上画起来。有一个人先画好了，他一看别人都还在低着头画，就想，那我再给蛇添四只脚吧，反正来得及。可是他还没有把蛇脚画完，有人已经把蛇画好了。这个人拿过酒壶笑着对他说：“蛇本来没有脚，你干吗要给它添四只脚呢！”说完，就咕嘟咕嘟把酒喝光了。
这就是“画蛇添足”一词的来历。现在常用它形容节外生枝，干那些没有必要的、多余的事情。
这种现象，也可以用“蛇足”来形容。
近似的成语有“弄巧成拙”“拙”是笨的意思，引申为糟、坏。形容有人想卖弄自己的本领，反而把事情搞糟了。

卧薪尝胆
吴国和越国发生战争，结果越国失败，越王勾践被擒。勾践在吴国被拘禁了三年，服侍吴王，受尽了屈辱。赦免回国以后，勾践就把舒适的床铺拆掉，把柔软的被褥撤走，搬到又硬又扎人的柴草堆上去睡觉，还在住处挂上一个苦胆，每天都要伸出舌头去尝一尝，让那沁入心脾的苦味提醒自己：不要忘掉过去的耻辱和教训，激励自己振作起精神，把国家治理好。
经过长时间的准备，越国终于强大起来了。最后，勾践发动进攻，打败了吴国，夫差也自杀了。
成语“卧薪尝胆”就是这样来的，“卧”是睡，“薪”是柴草。现在往往用它来形容刻苦自励、奋发图强的精神。

夜郎自大
汉朝时候，我国西南一带，有些少数民族聚居在一起，形成了许多国家，其中最大的一个叫做“夜郎国”（现在贵州省境内）。
夜郎国王以为夜郎是世界上最大的国家，所以非常骄傲，对西南各国总摆出一副大国的架子。
有一回，汉朝使者到了夜郎，向国王介绍了汉朝的情况。夜郎国王听了先是惊讶，接着表示不相信，问道：“你们汉朝有我们夜郎国大吗？”他那里知道夜郎国只相当于汉朝的一个州。
由这个故事产生了成语“夜郎自大”，它用来比喻和讽刺那种眼光狭小、见闻很少、却盲目自大的人。

狐假虎威
一只老虎饿了，想找些动物充饥，恰巧抓到一只狐狸。老虎高兴极了，准备把它吃掉。
狐狸非常狡猾，它对老虎说：“我是天帝派来主管大小野兽的，你要是吃了我，天帝必然会重重地惩罚你！如果你不相信，咱们可以当场试试。我在你前面走，你跟在我的后边，看大小野兽见了我，是不是都吓得东逃西窜！”老虎心想，真有这么回事吗？这倒非看看不可。如果不是，再吃它也不晚。
就同意了。
于是狐狸昂着头，大模大样地走在前边。老虎紧紧地跟在它的后面，瞪着两只大眼看。果然，它们每到一个地方，那里的野兽一见就吓得慌做一团，拚命地逃跑。老虎信以为真，它哪里知道野兽害怕的其实是它自己呢！“狐假虎威”这个成语就是从这个故事来的。“假”是凭借的意思。人们往往用这成语形容那些借着别人的威势来欺压弱小的行为。
近似的还有“仗势欺人”，“仗”就是凭借、依靠。

刻舟求剑
楚国有个人，有一次乘船过江，一不小心，把随身佩戴的宝剑掉进江里去了。他赶忙伏下身子，在船帮上刻下了一个记号。人家劝他马上下去捞起来，他却说：“不着忙，我已经做了记号，等船停了，我再下水去捞吧。”等到船靠了岸，他就脱下衣服，从刻有记号的地方跳入江里，去找那把佩剑，可是船已划过了一条江，哪能找得到呢。
成语“刻舟求剑”就是从这个故事来的。“舟”是船；“求”是寻求，寻找。现在用它来比喻那种不管时间地点的变化，仍然按照原来条件办事的人。

指鹿为马
秦始皇死后，赵高把胡亥扶上王位，他自己当了丞相，一切大权实际上都由赵高掌握。但他并不满足，打算篡夺帝位，自己当皇帝。他害怕大臣们反对，就想了个办法试探大家的反应。
一天，他找来了一只鹿，献给秦二世。在朝廷上，他当着大臣们的面，指着鹿故意说：“这真是一匹好马啊，是我特意献给陛下的。”秦二世说：“这分明是鹿嘛，丞相怎么说成马呢！”赵高说：“这的确是一匹良马，陛下不信，可以问问各位大臣。”大臣们大都畏惧赵高有权有势、为人阴险，许多人就默不作声。也有的为了迎合赵高，顺着说：“确实是匹宝马呀！”也有一些大臣明白指出：“这明明是一只鹿，怎么说是马呢？”事后，赵高就把这些敢于直言的大臣一个一个地害死了。
成语“指鹿为马”就是从这里来的。它常用来比喻故意颠倒黑白、混淆是非。

按图索骥
秦国有个非常有名的相马专家叫伯乐。他根据自己的经验，写成了一本《相马经》，记载了各种良马的特点。
他的儿子就按照《相马经》上说的“良马必须额头突出，蹄子大而端正”的特点去找，结果找回一只癞蛤蟆。他还挺高兴的对伯乐说：“爹爹，我找到一匹好马啦，跟你书上说的一个样，只是蹄子不太像。”伯乐知道儿子的脑瓜很笨，是教不成材的，只好笑了笑说：“你的良马不能跑啊，只能跳，那可没法骑啊！”这个笑话，后来引申成了“按图索骥”这个成语。“骥”，是良马；“索”是寻找、寻求。本来是讽刺那种不会运用书本知识的人，现在恰恰相反，常用来说明按照线索去寻求就容易找到。

胸有成竹
宋朝有个画家叫文与可，特别会画翠竹。他画的竹子挺拔、秀丽，看上去就跟真的竹子一样有生气。
原来，文与可为了画好竹，在自己住房的四周栽了不少竹子。他经常细心观察在不同季节竹的姿态、颜色有什么变化。因此，画竹之前，他胸中就已经有了十分生动、逼真的竹子的形象了，所以画起来就能画得很好。
他的朋友写诗赞扬他：与可画竹时，胸中有成竹。
后来人们就把“胸中有成竹”的诗句压缩成“胸有成竹”的成语。“成”是已有、完整。这成语的意思是做事之前，先有准备，心中有数。有时候也写成“成竹在胸。”
病入膏肓
晋景公得了重病。秦恒公知道了，就派最有名的医生缓去给晋景公治病。
缓到来之前，晋景公梦见两个小矮人在他身边谈话。一个说：“秦国派来的医生就要到了，我担心他会伤害咱们呢！”另一个小人就说：“那咱们躲到膏以下、肓以上的地方去。他再高明，也不能把咱们怎么样了！”缓到了之后，先看看晋景公的脸色，又摸了他的脉搏，说：“大王，您的病太重了，已经发展到膏的下面、肓的上面了，这个地方针炙治不了，服汤药又不管用呀！”晋景公想起刚才的梦，便点点头说：“您说得很对，真是个好医生呀。”没过几天，晋景公就死了。
成语“病入膏肓”就是由这个故事来的。“膏”是心脏下边的一块脂肪；“肓”，是横膈上的一层薄膜。“膏肓”就是横膈膜和心脏之间的位置。“病入膏肓”就是说疾病十分严重。现在用意广泛得多了，不仅指疾病，凡是事情糟糕极了，无法挽救，都可以用它来形容。
“二竖为虐”也是这个故事来的。“竖”是“小人儿”；“为虐”是作弄人、害人的意思。后来就把病魔称为“二竖”，用“二竖为虐”来形容被疾病所困。

班门弄斧
明朝有个文人叫梅之涣。有一回，他到采石矶（现在安徽当涂）唐代大诗人李白的墓地去游览，只见四周的墙壁上，涂涂抹抹全是游人写的诗，这些诗都很低劣。他也提起笔来写了一首：采石江边一堆土，李白之名垂千古。
来来往往一首诗，鲁班门前弄大斧。
这几句诗的意思是说李白是千古有名的诗人，而这些来来往往的人偏偏要在诗人面前炫耀自己，岂不就像在鲁班的门前耍弄斧头一样可笑吗！鲁班是春秋时期我国有名的巧匠。他聪明灵巧，有很多发明创造，是我国木匠、泥瓦匠的“祖师”，他的名字也就成了内行人的代称。
成语“班门弄斧”就是从“鲁班门前弄大斧”一句变化来的，往往用来讽刺那种在内行人面前卖弄本领、不自量力的人，有时候也用来表示自谦。

请君入瓮
唐朝武则天掌权时，曾经任用过两个大臣：一个叫周兴，一个叫来俊臣。
他们审案时总是拷打逼供，残杀了许多无辜，是历史上有名的“酷吏”。
后来，有人向武则天告发周兴要谋反。武则天非常生气，立即派来俊臣审理这个案件。
来俊臣先请周兴作客。席上，来俊臣故意向周兴请教说：“我近来审问犯人，有好些人都不肯认罪，你老兄有什么高明的办法吗？”周兴挺得意地说：“那还不好办！你只要拿一个大瓮，用炭火把瓮烧得滚烫滚烫，然后再把犯人装进去，他受不住就招供啦！我用这个办法审问囚犯，没有不灵的。”来俊臣听他说完，就不动声色地叫人取来一个大瓮，又升起炭火，把瓮烧得滚烫滚烫的。然后，来俊臣突然脸色一变，对周兴说：“有人告你谋反，我奉太后命令来审问你，现在就请你入瓮吧！”周兴顿时吓得脸色煞白，目瞪口呆，连连磕头求饶，供认了谋反的罪行。
周兴整治别人的手段终于被用来整治了自己。
成语“请君入瓮”就是从这段史实中来的。“瓮”是大缸、大坛子。这成语用来比喻用对付别人的办法来对付他自己，意思和“以其人之道还治其人之身”相同。

破釜沉舟
秦朝的大将章邯带领二十万大军包围了赵国的都城巨鹿，赵国向楚国求救。楚国立即派宋义和项羽带了两万人前去支援。部队出发后，项羽主张急速行军，赶到巨鹿迎战，宋义害怕敌人，拒绝了项羽的意见。项羽一气之下，杀了宋义，带着全部人马，去渡漳水。
渡了漳水，项羽当着战士的面，派人放火烧掉全部营房，又把军营中的锅碗瓢盆砸了个粉碎，还把船只全部凿沉。然后发给每人三天干粮，下令迅速投入战斗（原文是“皆沉船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮”）。
战士们看见房烧了、锅砸了、船沉了，知道后退没有生路，便都鼓足了勇气，勇猛向前杀敌，迅速解除了巨鹿之围。
成语“破釜沉舟”就来自这个历史故事。“釜”是古代的一种锅，“甑”是陶制的炊具；“舟”就是船。这个成语常用来比喻不惜一切、一干到底的决心和不达目的决不回头的气魄。

黄粱美梦
唐朝的小说，记载着这样一个故事：有一个叫卢生的年轻人，生活非常贫困。他进京赶考，在邯郸一家旅店里遇见一个老道士。卢生向老道士说起自己的家世，不住唉声叹气，怨恨自己的命运不好，没有过什么好日子。道士听了，便取出一个青瓷枕头来说：“你枕着它睡一觉吧，它会使你心满意足的！”这时候，店里正煮着小米饭。卢生听老道士这一说，等不到饭熟，就连忙接过枕头睡下。刚刚合上眼，他就梦见自己过上了荣华富贵的生活，娶了一个聪明美丽的妻子；自己中了进士，做了大官，还立了战功，后来又当了丞相；而且儿孙满堂，个个功成名就。
这时他一觉醒来，梦中的情景已经无影无踪，他还穿着那件破烂衣衫，道士仍然坐在他的身旁，店里煮的小米饭还没有熟哩！从这个故事概括出了一个成语叫做“黄粱美梦”。有时又写作“一枕黄粱”。“粱”是小米，“黄粱”是小米饭。这成语常用来比喻那种虚幻的念头，嘲讽那种想得很美，实际办不到的事情。

偃旗息鼓
三国时候，曹操为了夺取汉中，派人运来不少粮食，储备在北山脚下。
蜀国的老将黄忠得到消息后，就带兵去偷袭，想把粮食夺过来。可是遇到了大批曹军，陷入重围。幸亏赵云前去接应，才救出了黄忠。
这时候曹操人马众多，紧追蜀兵不放。赵云刚回到军营，曹操的兵马就杀过来了。赵云想：敌人多，来势猛，自己力量单薄，硬拼不能取胜。他估计曹操并不了解他的实力，就做出了一个大胆的决定。他吩咐士兵放倒所有的旗帜，停息军营里的鼓声，大开营门等待曹兵。
曹操的兵马来到营前，只见营门大开，军营里空空荡荡，安安静静，连一面旗帜、一个人影都看不到。曹军怀疑这里埋伏了重兵，于是掉转方向撤退了。
曹兵刚刚后撤，突然后面鼓声、喊杀声响成了一片。蜀兵冲出军营，追杀过来，但见飞箭如雨，吓得曹兵到处逃跑，自相践踏，结果遭到惨败。
刘备第二天赶来慰问，夸赞他说：“赵子龙一身都是胆啊！”由这个故事产生了“偃旗息鼓”和“一身是胆”两个成语，“偃旗”是放倒旗子；“息鼓”是停息鼓声。现在凡是事情停止进行或者声势越来越弱都可以用“偃旗息鼓”来比喻。“一身是胆”用来赞扬那些极其勇敢的人。

惊弓之鸟
魏国有一个射箭能手名叫更羸。一天，他和魏王一起欣赏秋天的景色。
正好有一只雁从远方飞来。更羸对魏王说：“大王，我不用箭，只要拉一下弓，就能把这只鸟射下来！”魏王不信，以为他在说笑话。更羸等大雁飞近，右手紧紧地绷住弓弦，然后突然一松手，只听得“咚”的一声，那只大雁往上一冲，拍了两下翅膀，便从空中掉下来了。
魏王连声称赞，问更羸：“先生的箭法怎么能这样高超呢？”更羸说：“这只大雁飞得很慢，叫声又很悲惨。飞得慢是因为它受过伤，叫声悲惨是因为它失去了同伴。因为它受伤时的紧张情绪还没有消失，所以听到弓弦响，以为飞箭又来了，就拚命往高处飞。它一使劲，伤口裂开，怎能不掉下来呢？”“惊弓之鸟”这个成语就是这么来的。用来比喻受过惊吓的人，只要遇到一点动静就会惊慌不安。

望梅止渴
有一次，曹操带着军队去作战。正遇上烈日当头，天气炎热，附近又找不到水源，士兵们口干舌燥，浑身大汗，精疲力尽，一个个懒洋洋的都不想赶路了。
曹操也很焦急，忽然，他想出了一个主意。便举起马鞭，往前一指，对士兵们说：“看！前边有一片梅林，结的梅子个儿都挺大，赶到那里咱们再好好休息吧。”士兵一听，想起那又甜又酸的梅子，口水直流，也不觉得渴了，都来了精神，加快了步伐，坚持走到了有水的地方。
这故事产生了“望梅止渴”的成语。现在用它比喻愿望不能实现，只好用空想来安慰。

望洋兴叹
秋天水涨，大河小河里的水都流入了黄河。黄河水面显得宽阔了。黄河的河神便想去炫耀一下自己的威风。他来到北海，在波涛滚滚的北海面前一看自己竟变得像涓涓细流一样，又看看东面无边无际的汪洋大海，更是羞愧万分。于是，它对北海的海神若说：“如果不是来到您这里，我怎么会知道自己的渺小呢？（原文是‘望洋向若而叹曰’）要是盲目骄傲下去，就会永远被有见识的人笑话了（‘吾长见笑于大方之家’）！成语“望洋兴叹”就是由“望洋向若而叹”简化而成的。“兴”是发出；“叹”是叹息、感叹。这个成语经过变化现在一般用来形容做事时因力量不够，或缺乏条件，而感到无可奈何。
那句“吾长见笑于大方之家”也成了成语，叫做“贻笑大方”。“贻”，是遗留；“大方”就是有见识的内行人。整个成语的意思是被内行人笑话，它常用来表示自己的谦虚。

掩耳盗铃
有一个人想把一口大钟偷走。可是这钟又大又重，怎么也背不动。于是，他找来一个大锤想把钟砸开，再一块一块地运走。锤子刚刚碰到钟就发出洪亮的响声。那个人吓慌了，害怕人家发现他偷东西，便赶忙用手捂住自己的耳朵；他以为自己听不见钟声，别人也同样听不到钟声了。
成语“掩耳盗铃”就是由这个寓言产生的。“掩耳”就是捂住耳朵；“盗”就是偷。故事里的“钟”后来演变成“铃”，它们都是古代的乐器。现在，常用这成语来比喻自己欺骗自己、却根本骗不了别人的愚蠢行为。

揠苗助长
宋国有一个人，他觉得地里的禾苗长得太慢，非常着急，心想：要是把这些苗往上拔一拔，不就会长得快些吗？于是，他就在地里干了一天，晚上精疲力尽地回到家，告诉家人说：“今天我实在太累了，不过倒也值得，总算帮助禾苗长高了一些。”他的儿子听了，赶紧跑到地里去看，只见一片绿油油的禾苗，全都枯死了。
这个寓言故事后来概括成了成语“揠苗助长”。“揠”就是拔，也可写成“拔苗助长”，用来比喻不顾事物发展规律，强求速成，反而把事情弄糟了。

朝三暮四
宋国有个人，养了一大群猴子。为了限制猴子的食量，他对猴子们说：“现在粮食不多了，今后每天早上给你们三颗橡子，晚上给四颗橡子，好吗？”猴子都不满意，又是跳，又是叫地乱嚷起来。他转念一想，又对猴子说：“那就每天早上给四颗，晚上给三颗，这样好吧？”这一回猴子高兴了，一个个赶紧趴在地上伸着爪子，等待主人发橡子。
由这个寓言产生了成语“朝三暮四”。“朝”是名词当“早晨”讲；“暮”就是傍晚。现在用来比喻反反复复、变化无常，使人捉摸不定。
和“朝三暮四”相近的成语还有“朝秦暮楚。”指早上想与秦国结盟，晚上又要与楚国结盟，也是比喻反复无常。不过“朝秦暮楚”更多强调的是一个人的品质、节操。

嗟来之食
有一年，齐国发生了严重的饥荒。
有个叫黔敖的有钱人，煮了一大锅粥，在路边等着救济饥民。
一天，有一个饿得骨瘦如柴的人，跌跌撞撞地走来。黔敖老远就冲这人大声吆喝道：“喂！快点来！我给你吃的哪（原文是‘嗟，来食’）！”那人走到跟前，很不高兴地说：“吆喝什么？谁稀罕你的施舍！我正因为不吃这种吆喝别人的人的东西，才饿成这个样子的！”说完头也不回地走了。
成语“嗟来之食”就是这样来的。“嗟”，是不客气的招呼声；来食，就是来吃。“嗟来之食”一般是指低三下四乞讨来的食物，比喻侮辱性的施舍。有骨气的人是不愿接受这种施舍的。不接受别人带有附加条件的施舍、救济时，往往用不受“嗟来之受”形容。

滥竽充数
古代有一种跟笙相似的乐器叫做竽，吹奏起来很动听。
齐宣王特别喜爱听竽的大合奏。宫廷里专门成立了三百人的大乐队，常给国王演奏。
有个南郭先生本来不会吹竽，也混进了这个乐队。
演奏的时候，他学着别人的样子双手捧着竽，摇头晃脑，装着在吹奏的样于。日子一天天地过去，谁也没有发现，他同样得到齐宣王的奖赏。
齐宣王死后，他的儿子齐⊥跫涛弧Ｕ馕恍鹿跚『孟喾矗不短牡亩雷唷Ｋ牙侄拥娜苏依矗兴且桓鲆桓龅匮葑唷Ｄ瞎壬吹秸庵智榭觯抡嫦蟊┞叮钙燮拇笞铮型厩那牡亓镒吡恕
成语“滥竽充数”来自这个寓言。“滥”是不加选择，不加限制，引申为蒙混的意思；“充数”就是凑数。“滥竽充数”可用来表示自谦，就是自己不行，仅仅是凑个数罢了；也用来说明有些人冒充有本领，其实是在混饭吃；还比喻拿质量不够标准的东西来凑数。

塞翁失马
古时候在边塞地区，有一个老头儿，人称塞翁。一次，他养的一匹好马突然失踪了，邻居和亲友们听说后，都跑来安慰他。
他却并不焦急，笑了笑说：“马虽然丢了，怎么知道这就不是一件好事呢？”几个月过去了。有一天，老头儿丢失的那匹马居然回来了，还意外地带回来一匹好马。
这事轰了全村，人们纷纷向老人祝贺。可是老头儿并不高兴。他对大家说：“这有什么可以祝贺的呀，谁能料到这不是一场灾祸呢！”几天之后，老人的独生子骑着那匹好马玩，这匹马不熟悉它的新主人，乱跑乱窜，将小伙子摔了下来，把腿摔瘸了。
人们听说了，又来安慰老人。可是老人仍然不焦急，他说：“说不定还是件好事呢！”后来，边境上发生了战争，很多青年人被征调入伍，上了前线，伤亡了十之八九，只有老头儿的儿子因为身体残废，留在家里，才侥幸活了下来。
“塞翁失马”的成语就是从这个故事来的。它常常与“焉知非福”连在一起使用，意思是老翁丢失了马，哪里知道就不是福气呢？这个成语现在往往用来比喻坏事可以转化为好事，或者用来形容虽然暂时受了损失，也可能因此得到好处。
这个成语也常作“歇后语”用。只说“塞翁失马”，暗含的意思是“焉知非福。”
螳臂挡车
齐庄公去打猎，发现他乘坐的车子前方有个虫子正迎着车轮扑过来。只见它舞动两只前腿，就像在舞动两把大刀，看样儿是想阻挡车轮前进呢！庄公问赶车的人：“那是什么呀？”赶车人告诉庄公“这是一只螳螂，这种虫子只知道前进，不知道后退，它根本不知道自己有多大力量哩！”说话之间，车轮离螳螂更近了，螳螂仍不后退，结果被辗得粉碎。
成语“螳臂挡车”就是来自这个故事。“臂”本是臂膀，这里反映螳螂的前腿；“挡”是阻止、阻挡。现在常用它比喻那种不自量力的人。与这相似的成语还有“蚍蜉撼树”。“蚍蜉”是一种大蚂蚁，“撼”是摇撼、摇动。
用法是一样的。

不入虎穴　焉得虎子
班超是东汉时候的军事家和外交家。当时西域的一些国家既怕匈奴，又不愿疏远汉朝，处在脚踏两只船的状态。班超就奉命到西域各国去建立友好关系，他先到鄯善国。国王开始对他十分尊敬、热情，后来又突然变得很冷淡。班超察觉后，就对随员们说：“你们发现国王的态度变了吗？我估计可能是匈奴派了人来破坏。”一了解，果然是这么回事。班超就把随员全部召集起来，对他们说：“咱们远离祖国，现在都处在危险的境地。假如鄯善国王听了匈奴使者的诱惑，投靠匈奴，咱们大家都要被豺狼吃掉。你们说怎么办？”大家一听连忙说：“不管是生是死，我们都听您指挥！”班超坚定地说：“不入虎穴，焉得虎子！现在只有下定决心，直捣老虎的巢穴了！”当天夜里，班超带领了三十六个人埋伏在匈奴使者的营房外，顺风点火。
一时间火光冲天，喊杀声响成一片。班超领着大家冲入营房，拼力死战，终于将匈奴人全部消灭了。
第二天，班超提着匈奴使者的头颅来见鄯善王，揭露了匈奴的阴谋，又对国王好言安慰。国王这才下定决心归顺汉朝，并派儿子到汉朝去，表示自己的诚意。
成语“不入虎穴，焉得虎子”就是这样来的，“虎穴”就是老虎洞；“焉”是怎样、怎么。这句成语的原意是不进虎窝怎能逮得住小老虎？引申为不亲自经历险境，就不能获得成功。现在常用来比喻不经过艰苦的实践，就不能取得重大的成就。

挥汗成雨　摩肩接踵
晏婴是齐国有名的政治家和外交家。他身材矮小，但是头脑敏捷，非常机智。
有一次，晏婴出使楚国。楚王想侮辱他，就按他的身材高度在大门旁边开了个小门，叫他钻进去。晏婴说：“出使狗国的人，才从狗洞进去。我是出使楚国，请问楚国是个狗国吗？如果楚国是个人国，就应当请我从城门出入。”楚王听说了这番话，只好让大开城门请他进来。
楚王见到晏婴又说：“你们齐国大概是没有人吧？怎么派你这么个矮小的人来呢？”晏婴说：“我们齐国首都临淄有三百条街道，人多得把衣袖一展开就把太阳都遮蔽了，挥洒的汗如同下雨一般，走在路上要肩靠着肩，脚碰着脚，怎么没有人呢（原文是‘齐之临淄三百闾，张袂成荫，挥汗成雨，比肩继踵而在，何为无人’）？”楚王又问“那么为什么把你派到这里来呢？”晏婴回答说：“我们齐国派使臣，有个规矩：上等的使臣派到上等国；下等的使臣派到下等国。我是个下等使臣，所以就被派到楚国来了。”他的回答噎得楚王作声不得。
由这个故事产生了两个成语。一个是“挥汗成雨”，也写“挥汗如雨”，用来形容人多，现在也用来形容出汗很多。
另一个成语是“比肩继踵”。“比”是挨着，“比肩”是并肩；“踵”是脚跟；“继踵”是脚碰着脚。也可写成“摩肩接踵”；“摩”是摩擦。都是形容人很多，很拥挤。

闻鸡起舞　枕戈待旦
西晋的时候有两位有名的将军，一个叫祖逖，一个叫刘琨。
他们年轻的时候，常常在一起，互相勉励，决心为国家效力。夜里他们睡在一个床上，同盖一条被子，一听到鸡叫，就赶忙起来，跑到庭院里舞剑（闻鸡起舞）。
后来，祖逖当上了将军，领兵北伐，收复了一些失掉的地方。刘琨得知非常兴奋，他给亲戚朋友写信说：“我时刻准备去砍掉敌人的头颅，常常担心祖逖走到我前边去了，每天都是枕着武器在等待天亮（枕戈待旦）！”由这段历史产生了两个成语“闻鸡起舞”与“枕戈待旦”。“闻”是听到；“舞”是舞剑。“闻鸡起舞”是听到鸡叫声就起来舞剑，后来常用它比喻立志为国出力的人的爱国热情和行动。“戈”是古代的一种武器；“旦”是天明。“枕戈待旦”是枕着武器睡觉，等待天明。现在用它比喻警惕性极高，随时准备打击敌人，也常用来比喻杀敌报国的急切心情。

毛遂自荐　脱颖而出
秦国派兵攻打赵国，围住了都城邯郸。赵国只好派平原君去楚国谈判，想联合楚国共同抗秦。
平原君想从三千门客中挑选二十个能文能武的人作助手，挑来挑去只挑出十九个人。这时有一人叫毛遂的门客对平原君说：“听说您还缺少一个随员，算上我一个吧。”平原君问他：“先生在这里有几年了？”毛遂回答：“三年了！”平原君笑了，说：“凡是有才能的人，就好像锥子放在布袋里一样，那锥尖一定会很快就露出来的。可是您来了三年，周围的人从来没有提到过您，我也从来没有听说过您，可见您没有什么才能，还是留下来吧！”毛遂说：“要是您早点把我放进布袋里，锥子也早就露出来了，哪里只是露出个锥子尖呢（原文是‘使遂早得处囊中，乃颖脱而出’），今天我正是请您把我放在布袋里呀！”平原君一听觉得有理，就答应了他的请求。
到了楚国，在谈判的关键时刻，平原君带去的那十九个人都不管用。只有毛遂坚定果敢地挺身而出，帮助平原君说服楚国，顺利签订了盟约。
毛遂说的“颖脱而出”后来成了成语，常写作“脱颖而出”。“脱”是显露；“颖”是尖儿。这个成语用来比喻人的才能全部显示出来。
这故事的内容常用成语“毛遂自荐”来概括。“荐”是推荐。现在用来形容自告奋勇、自己推荐自己。

踌躇满志　游刃有余
战国时候，有个厨师宰牛的技术非常高超。有一次，他给梁惠王宰牛，梁惠王见他宰得又快又好，惊奇地问道：“你的技术怎么能够达到这个地步的呢？”厨师回答：“我开始学宰牛时，眼里只看到整个牛，不知道从哪里下刀才好。以后经过摸索，我才逐渐掌握了牛的身体结构，哪里有肌肉，哪里有筋脉，哪里是骨头，哪里是骨节间的缝隙，心里都弄得清清楚楚了。这样，我再宰牛就顺骨缝进刀，慢慢转动那薄薄的刀刃，宰起来就觉得不费什么力气，里面还挺宽余呢（原文是‘恢恢乎，其于游刃必有余地矣’）！所以我的刀子用了十九年，宰了几千头牛，还好像是新磨出来的一样。”厨师又说：“即使这样，遇到那些筋骨交错，非常难办的地方，我还是非常重视的。不过，当我宰完一头牛之后，我提起刀来，向四周看看，那时候我真是感到痛快，感到心满意足啊（原文是‘提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志’）！”梁惠王听了，连连称赞说：“我听了你的话，也受到很大启发啊！”这就是“庖丁解牛”的故事（“庖丁”就是厨师）。
这个故事产生了两个成语。一个是“游刃有余”。“游”是运转；“刃”是刀刃。现在一般用来比喻工作熟练，经验丰富，解决问题毫不费力。
另一个成语是“踌躇满志”。“踌躇”是从容自得的样子。“满志”是十分满意。“踌躇”这个词单独使用时，就表示犹豫不决的样子了。所以有个成语叫“踌躇不前”，是形容迟疑不决、不敢前进。

阳春白雪　下里巴人
宋玉是战国后期楚国的一位文人。楚王听别人说了他一些坏话，就把宋玉找来问道：“先生的行为恐怕有些不检点的地方吧！为什么许多人都对你不满意呢？”宋玉答道：“先让我说件事吧！有一个歌唱家在京城歌唱。开始唱的是楚国最流行的民间歌曲《下里巴人》，这时有好几千人跟着唱。后来他又唱起比较高深的《阳阿薤露》，跟着唱的就只有几百人了。当他再唱起高雅的歌曲《阳春白雪》时，跟着唱的就仅有几十人了。最后他唱起五音六律特别和谐的最高级的歌曲，能跟着一块唱的人就仅仅几个人了。可见歌曲越是高深，能跟着唱的人就越少啊！”接着，宋玉又说：“文人之间也是一样。那些杰出的人物志向远大，行为高尚，怎能被一般人理解呢？我的情况正是这样啊！”楚王听了宋玉这番狡辩，就没有再追问下去。
成语“阳春白雪”“下里巴人”就是从这个故事来的。“阳春白雪”后来就用来代表高雅的文艺作品，用“下里巴人”代表通俗浅近的文艺作品。
这两个成语可以单独使用，也常常在一起对比地使用。

寻章摘句　车载斗量
赵咨是吴王孙权手下有名的官员。他去魏国办事，见到了魏文帝曹丕。
曹丕很有才能，他用轻蔑的口气问赵咨说：“你们吴王有学问吗？”赵咨回答说：“我们吴王胸中有雄才大略。空闲时，他阅读各种书籍，研究历史经验，可不像那些书生只知抄抄写写、摘记一些词句（原文是‘不效诸生寻章摘句而已’）”。
曹丕又问道：“你看，我可以征服你们东吴吗？”赵咨回答说：“大国有进攻的力量，小国也有防御的装备啊！”曹丕接着问道：“你们东吴害怕我们魏国吗？”赵咨又答道：“我们有雄兵百万，又有长江、汉水的天险作屏障，有什么可怕的呢！”。
曹丕心想：这人真是能言善辩、对答如流。于是又问道：“你们东吴，像你这样有才能的人有几个呀？”赵咨说：“特别聪明、很有才能的大约有八九十人。至于像我这样的人，那真要用车子来装，要用斗来量，简直是数不清啊（原文是‘如臣之比，车载斗量，不可胜数’）！”由这个故事后来来演化成两句成语。一个是“寻章摘句”。“寻”是寻找；“摘”是摘录。指读书时只去寻求摘取现成的漂亮词句，不做研究。一般用来形容写作时堆砌、套用现成词句，缺乏创造性。另一个成语是“车载斗量”。“载”，即装运；“斗”是量粮食的器具；“量”，是计算。这个成语形容数量很多。

五十步笑百步
战国时代著名学者孟轲有一次到魏国去见梁惠王。梁惠王对他说：“我治理国家真是用尽了心血呀！河内发生了灾荒，我就赶紧把灾民迁到河东，把粮食运往灾区。假如河东闹灾荒，也是这么办的。邻近各国的国君，没有一个像我这么尽心的，可是邻国的老百姓并没有减少，我国的老百姓也没有增加。请问，这究竟是什么原因呢？”孟轲说：“大王喜欢打仗，请允许我用打仗来打比方吧！战斗中胆小鬼扔下头盔和铠甲，拖着武器慌忙逃跑了。有的人跑了一百步，有的人只跑了五十步。可是那些跑五十步的人却讥笑跑一百步的人，说他们胆子太小。您看，这对吗？”梁惠王说：“那怎么行呢？跑五十步的人也是逃跑呀！他们临阵脱逃，和逃一百步的人是完全一样的啊！”孟轲说：“您既然知道这个道理，就请不要再希望您的百姓比邻国的多了。因为您治理的魏国与邻国相比，就如同五十步笑百步一样呀。”成语“五十步笑百步”就是从这个故事来的。一般用这成语来比喻缺点或错误虽然在情节上、程度上有区别，但根本性质是一样的。

此地无银三百两
从前有个人，得到了一笔银子。可是他把银子带在身上怕丢失，藏在家里又怕被偷走，想来想去，只好把银子埋在地里，又写了一张“此地无银三百两”的字条，放在埋银子的地方，这才放心地走了。
这个笑话后来形成了成语“此地无银三百两”。用来比喻想要隐瞒、掩饰，结果反而更加暴露了行径。
意思相同的还有个成语“欲盖弥彰”。“欲”是想要；“盖”是掩盖；“弥”是更加；“彰”是明显。整个成语意思是想要掩盖干的事情，结果暴露得更加明显。

有志者，事竟成
东汉时，耿龠是汉光武帝刘秀手下的一员名将。有一回，刘秀派他去攻打地方豪强张步，战斗非常激烈。后来，耿龠的大腿被一支飞箭射中，他抽出佩剑把箭砍断，又继续战斗，终于把敌人打得大败。汉光武帝表扬了耿龠。
并且感慨地对他说：“将军以前在南阳时提出攻打张步、平定山东一带，我当初还觉得计划太大，担心难于实现。现在我才知道，有志气的人，事情终归是能成功的（原文是‘有志者事竟成也’）！”汉光武帝讲的“有志者事竟成”一句，后来常被人们引用，成了成语。
“志”是志气；“竟”是终于。这个成语说明，人只要有志气、有决心，尽管会遇到各种困难和挫折，目标也一定能够达到。

金玉其外，败絮其中
从前，杭州有个卖水果的小贩，善于收藏柑橘一类的鲜果。不论经过严冬还是盛夏，他保管的水果，颜色仍然像刚摘下来的一样新鲜。所以，尽管他将水果的价格抬高了十倍，买的人还是很多。
一个人从他那里买了一个柑子，回家切开一看，发现里边的果肉早已变得跟一团棉絮一样。他气极了，怒气冲冲地找到小贩，质问说：“你这样骗人，也太过分了吧！”小贩不慌不忙地回答：“我卖水果已经多年了，从没有人来责问过我，您怎么这样不满意呢！世界上骗人的事多了，难道就我一人吗？你也不想想，那些佩戴着兵符将印的将军，那些穿着蟒袍玉带的文臣，骑骏马，坐高堂，一个个好像是国家的栋梁，其实他们真能建功立业吗？这些人哪个不是‘金玉其外，败絮其中’呢！为什么你现在不去责问这些人，倒来责问我这个卖柑橘的呢？”这小贩借着卖水果把封建官僚讽刺、痛骂了一顿。那人听后不再作声了。
“金玉其外，败絮其中”后来就成了成语。用来比喻那种只有华丽的外表而没有实际本领的人，或者表面好看却没有实际内容的事物。

项庄舞剑，意在沛公
秦朝末年，各路起义军中有两支最大的力量，这就是刘邦和项羽的队伍。
他们曾经约定，谁先攻下秦朝首都咸阳，谁就在关中一带为王。
结果，刘邦先攻破了咸阳，控制了函谷关。
项羽因此非常生气。他想我有四十万大军还没称王，你十万人马居然称王啦！于是要找刘邦决战。
项羽的一个远房叔叔项伯与刘邦的谋士张良很要好。听到这消息，他连夜告诉张良，劝他赶紧离开。张良不愿背叛刘邦，经张良介绍，刘邦热情地接待了项伯，并与项伯结为儿女亲家。项伯劝刘邦亲自去向项羽解释、道歉，以避免这场大战。
第二天，刘邦带着一百多人亲自去鸿门向项羽陪礼道歉。项羽的谋士范增劝项羽在酒宴上除掉刘邦。宴会上埋伏了一批武士，约定项羽一举杯，就立即动手。
在宴会上，刘邦对项羽态度谦卑，处处陪着小心。那项羽是个直性于，被刘邦哄得渐渐高兴起来，根本不再想杀他了。所以对范增的几次示意，都没有反应。
范增眼看没按计划进行，就把项羽的堂兄弟项庄找出来说：“项王太仁慈了。你快进去借舞剑为名，趁机杀了刘邦。”项庄回来便到宴会上敬酒，并请求让他舞剑助兴。只见剑光闪闪，项庄越舞越靠近刘邦。项伯担心出事，对项羽说：“一人独舞，兴致不高，让我和他对舞吧！”项伯也拔剑起舞，暗暗地用自己的身体挡着刘邦，使项庄找不到下手的机会。
张良看到这种情况，赶忙出去对刘邦的武将樊哙说：“现在项庄舞剑，他的用意就是要杀沛公啊（原文是‘今者项庄拔剑舞，其意常在沛公也’）！”樊哙一听，立即拿起武器，闯到宴会上。
在张良、樊哙的保护下，刘邦终于借机离开宴会，安全地回到自己的军营。
这就是历史上有名的“鸿门宴”的故事。后来张良说的“今者项庄舞剑，其意常在沛公也”演化成了“项庄舞剑，意在沛公”的成语。“沛”本是地名，刘邦曾在那里作过官，所以沛公指刘邦。这个成语用来比喻行动或言语隐约针对某一个人。

鹬蚌相争，渔翁得利
战国时候，赵国要去攻打燕国，燕国派谋士苏代去劝说赵王。苏代就给赵王讲了这样一个故事：一只大蚌在河滩上晒太阳，它刚刚张开贝壳，水鸟鹬就伸出长嘴去啄蚌肉，蚌连忙收紧贝壳。将鹬的长嘴夹住了。
鹬鸟生气地说：“今天不下雨，明天不下雨，我看你怎么活下去？”蚌也毫不让步地说：“今天不放你，明天不放你，我瞧你也活不成！”正当鹬和蚌闹得不可开交的时候，被一位渔翁发现，他毫不费力就把它们捉住了。
苏代告诉赵王，赵国攻打燕国就如同鹬蚌相争，两国都得不到好处，而强大的秦国就会像渔翁一样得到便宜。
这个故事后来被概括成了成语“鹬蚌相争，渔翁得利”，用来比喻争夺的双方互不相让，结果两败俱伤，让第三者得到了利益。

杯水车薪
一天傍晚，赵大砍柴回来，路过一个茶馆，里面坐了很多人，有的在喝茶，有的在乘凉。他就把柴车停放在外面，也走进茶馆。
赵大坐在那刚刚喝完一杯茶，只见茶馆外面一片红光，赵大放下茶杯，走到门口一看：原来是自己的一车柴草着火了，忽忽的光苗直往上窜。
赵大喊起来：“不好了，着火啦！”边喊边跑进茶馆，端起桌子上的一杯水，跑到门外往车上的柴草上泼去。
茶馆里的人，一听赵大的叫喊声，也都忙着端起自己的茶杯，往车上泼去。
可是，劈里叭啦一阵响声之后，火不但没灭，反而燃烧得更猛烈了。
赵大心疼地连声喊道：“完了，完了！”这句成语用来比喻力量微小，解决不了问题。

对牛弹琴
从前，有个叫公明仪的人，是个有名的琴师，琴弹得优美动听，因此每逢朋友相聚，良宵吉日他都要弹上一曲。凡是听他弹奏的人都被他那高雅的琴曲所打动。
有一天，天气很好，公明仪就带着琴到野外去弹奏。
就在野餐的山坡上，极目远眺：高山、小溪、青草、鲜花、百鸟争鸣。
在他不远处的柳荫下还有一条黄牛一声不吭地低头吃草，悠闲自在。公明仪顿时激情泛起，为牛弹奏了一支高雅的琴曲。那美妙的琴声荡漾在原野，使过路人止步忘返，可那只老黄牛还是无动于衷地趴在地上吃它的草。
公明仪见牛不懂他的琴曲，有些生气，于是扭转琴弦，弹出蚊子、牛虻的嗡嗡声，或者弹奏牛犊离群寻伴的哀鸣声。说也奇怪，那牛居然摇晃着尾巴，耸起耳朵倾听起来，接着，慢慢地踏着小步来到公明仪身边。
这句成语用来讥笑讲话的人不看对象，而听讲的人不懂对方说的是什么。

江郎才尽
南北朝时，梁代有位光禄大夫叫江淹，人称江郎。
江郎小的时候，聪明好学，可是家里很穷，连学习用的笔墨纸砚都买不起，可他还是发愤读书，刻苦学习。几年后他不仅练出一手好书法，而且文章诗词写得也很出色，成为一名大文学家和书法家。
可是后来年纪大了一些的时候，文思却越来越不行了，提起笔来，半天也写不出什么来。
当时，人们传说这样一个故事：有一次傍晚，江淹在凉亭里作诗，作着作着就睡着了。睡梦中，梦见晋朝大诗人郭亚对他说：“江郎兄，我有支五色笔放在你那已经很久了，现在该还给我了。”江淹无奈，从怀中掏出五色笔还给了郭亚，从此江淹的文思枯竭，再也写不出美妙的诗句了。
这句成语比喻文思减退或写不出诗文。

金石为开
西汉时期，有个大将军叫李广。李广生来口才笨拙，不善言谈，可身材高大，膂力超人，精通射箭。
有一次，他到郊外去打猎，忽然发现前面草丛里有一只猛虎正蹲卧在那里，好像正在等待扑捉食物的时机。
李广立刻神情振作，瞄准老虎，拉弓搭箭，使足力气“嗖”地射出一箭。
这一箭射出，正中要害。可是李广在那等了一会儿，看老虎动也没动一下，他很奇怪，大着胆子走近，仔细一看，被射中的不是什么老虎，而是一块形状像老虎的大石头。当他寻找射出的那支箭时，发现那支箭不仅深深地射中了石头老虎，而且连箭瓴都几乎看不见了。
李广自己也感到很惊奇，自己怎么会有这么大的力气。接着他又连射几箭，却始终不能再射进去了。
后来，当他对别人说起这件事时，人家告诉他说：“见其诚心，而金石为开。”这句成语比喻对人真诚，能产生极大的力量。也比喻意志坚定，能克服一切困难。

精卫填海
传说，很久以前，炎帝有个女儿叫女娃，炎帝很喜欢她，经常带她到东海去游泳。女娃非常勇敢，大风大浪从不畏惧。女娃长大后，每天都要自己到东海去游泳。有一天，她不幸被大海淹死了。女娃死后变成了一只鸟，每天从山上衔来石头和草木，投入东海，然后发出“精卫”“精卫”的叫声，好像在呼唤着自己。
精卫鸟日复一日，年复一年，顽强不息，坚持不懈，决心要把东海填平。
这句成语比喻矢志不移，努力不懈。
后人常以“精卫填海”这个成语比喻深仇大恨，立志必报。或比喻不畏艰难险阻，矢志不移的坚毅决心。

夸父逐日
传说远古的时候，神中的巨人――“地之子”夸父是个很了不起的英雄，可是他有些不自量力，想要去追赴太阳，和太阳赛跑。有一天，他一直追到太阳入山的地方。火红的太阳烤得夸父嗓子像冒了烟似的，他口渴得恨不得马上找到水。终于他来到黄河边，见到了滚滚的黄河。夸父一口气喝干了黄河水，可他觉得还没解渴，于是又跑到渭河边，又喝干了渭河水。夸父刚想继续去追赶太阳，可还觉得口渴难忍，于是他打算到北方的大湖泽去喝水。
没想到，还没走到北方，夸父就渴死在半路上了。快要咽气的时候他放下自己心爱的手杖，用他的血肉浸润它，后来这里居然变成一片茂密的桃树林。
这句成语后来用以比喻人的不自量力。也用来比喻人矢志不移、努力不懈、顽强拼搏。

扑朔迷离
古代的时候，有个女孩叫花木兰，她是个非常勤劳孝顺的姑娘。
木兰织得一手好布，每天，她总是天刚刚亮，就把自己关在织房里精心地纺线织布。
有一天，她却一直留在自己的闺房，坐在窗前叹气。她的父母觉得很奇怪，就问她有什么心事。
木兰在父母的一再追问下，不得不说：“没有什么心事，只是昨晚看见国王征兵的文书，那上面有父亲的名字，可是父亲的年纪大了，已经禁不起征战的辛劳，小弟弟年龄又小，不能代替。女儿我就为这件事焦急。”停了一会儿，木兰又说：“我从小跟父亲练就一身好武功，可以替父亲去从军。”母亲为难地说：“可你是个女孩，怎么能去从军呢？”木兰坚定地说：“我有办法。”征期到了，花木兰女扮男装告别了父母，随大军到了边塞作战。
战争中，木兰表现得很勇敢，立了很多大功。经过十多年的艰苦战斗，战争终于结束，木兰胜利归来。论功行赏，皇帝要赏给木兰很多钱物，并封她为尚书郎。但是木兰说：“感谢皇上恩典，但我不想做官，只求皇上允许我回到故乡与父母团聚。”皇上答应了木兰的请求。
木兰回到家，立刻来到自己房里，换上女孩穿的衣服，梳好辫子，戴上花，露出自己原来女孩的模样走出来。送木兰回来的同伴们一见，都十分惊奇地说：“哎呀，同行十二年，怎么却不知你是个女孩。”后来有人为此写了一首《木兰诗》，诗的最后几句是：雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离。
双兔傍地走，安能辨我是雄雌？意思是：雄兔前进的时候，脚跳跃起来。雌兔是眯着眼睛。如果两只兔子同时在一块奔跑，谁能分辨出哪一只是雄、哪一只是雌呢？这句成语指事物在人心目中模糊不清、难以辨别。

神机妙算
三国时期，刘备为了抵抗曹操的进攻，派诸葛亮去联合孙权。但东吴的周瑜心胸狭小，非常妒忌诸葛亮的才能，总想找机会把他杀掉。诸葛亮深知此人很难共事，但为了江山大业，总是机警地与他周旋。
有一次，周瑜提出让诸葛亮三天之内造十万支箭，并立下军令状，如不能按期交箭，以军法处置，杀头示众。诸葛亮一听，毫不犹豫地答应了。
一天过去了，两天过去了，诸葛亮丝毫没有动静。周瑜心中暗喜：明天我看你用什么交箭，哈哈，就等人头落地吧。
谁知诸葛亮胸有成竹，他悄悄地向鲁肃借了 ２０ 只快船，每只船上扎了１０００ 多个草人，并配备 ３０ 名士兵。到了第三天五更时分，江面上浓雾四起，于是诸葛亮下令，将草船驶近对岸曹军水寨，然后让士兵们在船上擂鼓呐喊，佯装进攻。曹操听见外面鼓声大作，连忙跳下床来，急令所有士兵不得出击，只用弓箭奋力射敌。霎时，曹操水陆两军的弓箭手，争先恐后地放起箭来。
不一会儿，江雾四散，太阳冉冉升起。诸葛亮下令将船迅速开回。２０ 只船上的草人上，早已扎满箭支，远远超过了十万支。诸葛亮又下令各船士兵高喊：“谢曹丞相赠箭！”等曹操恍然大悟时，草船已开出 ２０ 里，曹军根本无法追赶，只能望船兴叹。
鲁肃回到军营，便向周瑜禀报了诸葛亮草船借箭的经过。周瑜长叹一声道：“诸葛亮如此神机妙算，我不如他啊！”这句成语多形容善于洞察情势，策略高明。

郑人买履
从前，郑国有个人，想到市场上去买双鞋。他就让妻子拿一个板凳，坐在上面，然后用绳子按着自己的脚板的大小做了一个尺码，高高兴兴地走了。
郑人来到一个最大的鞋店，进门就说：“我要买一双鞋。”店老板连忙拿出几双鞋，让他选。郑人正打算买鞋却发现尺码没有了，到处找也找不到，他甚至连鞋窠都找了也没有，于是他非常不好意思地对店老板说：“对不起，我把鞋的尺码忘在家里，等我回去取来再买吧！”说完，就拔腿往家里跑。
郑人跑到家，在板凳上找到了尺码，又急急忙忙到了市场。可是，这时天已经晚了，店铺都已经关门了。
郑人累得筋疲力尽，垂头丧气地回到家。他的妻子看他没有买到鞋，就问他怎么回事，郑人对妻子讲了事情的经过，妻子非常生气地对他大喊道：“你这个呆子，为什么不用脚试一试，却偏偏要回家来却取尺码。”郑人忙说：“那怎么行，宁可相信尺码，也不相信自己的脚。”他的妻子听了，哭笑不得。
这句成语后比喻只相信书本，不相信客观实际。

铁杵磨针
唐代大诗人李白，小的时候很贪玩，不爱学习。他的父亲为了让他成材，就把他送到学堂去读书，可是，那些经史、诸子百家的书很不好学，李白学起来很困难，就更加不愿意学了，有的时候还偷偷跑出学堂去玩。
有一天，李白没有上学，跑到一条小河边去玩。忽然他看见一位白发苍苍的老婆婆蹲在小河边的一块磨石旁，一下一下地磨着一根铁棍。
李白好奇地来到老婆婆身边，问道：“老婆婆，您在干什么？”“我在磨针。”老婆婆没有抬头，她一边磨一边回答。
“磨针！用这么粗的铁棍磨成细细的绣花针。这什么时候能磨成啊！”李白脱口而出。而老婆婆这时抬起头，停下手，亲切地对李白说：“孩子，铁棒虽粗，可挡不住我天天磨，滴水能穿石，难道铁棒就不能磨成针吗？”李白听了老婆婆的话，很受感动。心想：“是呀，做事只要有恒心，不怕困难，天天坚持做，什么事都能做好。读书不也是一样吗？”李白转身跑回学堂。
从此以后，他刻苦读书，历代诗词歌赋，诸子百家，他见到就读，终于成为一名著名的诗人。
这句成语比喻只要长期努力不懈，再难的事也能成功。

贪小失大
春秋时期，蜀、秦相邻，遥遥相望。秦惠王早就看中了蜀国这块宝地，总想把它据为己有。可是他迟迟不敢起兵，一来是因为那里有蜀兵驻军，二来秦蜀交界的地方是一片悬崖峭壁，没有通道。
有一天，有一个谋士给秦惠王出了个主意。惠王听了，高兴得直拍大腿，立刻下令找来几个石匠，让他们用石头凿成几头大牛，放在通往蜀国的山路上。然后把石牛涂上金色，再在它的屁股后面放上一些黄金。
没有几天，消息就传到蜀国那边：“山那边有几头仙人送来的金牛，不拉屎，拉金子。”在此同时，秦惠王派了使臣传话给蜀侯，说秦惠王想把金牛送蜀侯几只，希望他尽快来取。
蜀侯是个贪得无厌之徒，一听，十分高兴。于是派了许多身强力壮的士兵，去开山填谷，架桥铺路。没有多久就把一条又近又宽的道路修筑成了。
当蜀侯非常高兴地迎接“金牛”的时候，秦国的大军也跟在“金牛”的后面开进了蜀国。蜀国很快被吞并，蜀侯亦被杀掉。
有人气愤地骂蜀侯，“因贪小利，而去大利！”这句成语指因贪图小利而造成重大损失。

生花妙笔
唐代著名的大诗人李白，从小学习刻苦，志向远大。传说他有一天在油灯下读书写字，一连三个时辰没动地方。后来实在太累了，不知不觉地趴在桌上睡着了。这时他做了一个梦，梦见他还在写字，写着写着，笔杆上开出了鲜艳的花朵，花香沁人心肺，令人陶醉。后来又从空中飞来了一张张白纸，雪白雪白的，直落笔下。李白高兴极了，紧握那支妙笔，飞快地写着，写了一张又一张。不一会儿，李白身边开满了鲜花，原来这些花都是落在纸上的字变的。
李白后来写下了大量的不朽诗篇，这些佳作，流传千古，是中国优秀民族文化的重要组成部分。
这句成语形容才思横溢，诗文佳美。


亡羊补牢
　　这故事出自“战国策”。战国时代，楚国有一个大臣，名叫庄辛，有一天对楚襄王说：
“你在宫里面的时候，左边是州侯，右边是夏侯；出去的时候，鄢陵君和寿跟君又总是随看
你。你和这四个人专门讲究奢侈淫乐，不管国家大事，郢（楚都，在今湖北省江陵县北）一
定要危险啦！”
    襄王听了，很不高与，气骂道：“你老糊涂了吗？故意说这些险恶的话惑乱人心吗？”
    庄辛不慌不忙的回答说：“我实在感觉事情一定要到这个地步的，不敢故意说楚国有什
么不幸。如果你一直宠信这个人，楚国一定要灭亡的。你既然不信我的话，请允许我到赵国
躲一躲，看事情究竟会怎样。”
    庄辛到赵国才住了五个月，秦国果然派兵侵楚，襄王被迫流亡到阳城（今河南息县西
北）。这才觉得庄辛的话不错，赶紧派人把庄辛找回来，问他有什么办法；庄辛很诚恳地说：
    “我听说过，看见兔子牙想起猎犬，这还不晚；羊跑掉了才补羊圈，也还不迟。……”
    这是一则很有意义的故事，只知道享乐，不知道如何做事，其结果必然是遭到悲惨的失
败无疑。
    “亡羊补牢”这句成语，便是根据上面约两句话而来的，表达处理事情发生错误以后，
如果赶紧去挽救，还不为迟的意思。例如一个事业家，因估计事情的发展犯了错误，轻举冒
进，陷入失败的境地。但他并不气馁，耐心地将事情再想了一遍，从这次的错误中吸取教
训，认为“亡羊补牢”，从头做起，还不算晚呢！
尸位素餐
　　尸音史，是古代祭礼中的一个代表神像端坐看而不须要做任何动作的人。
    “书经”有句道：“太康尸位””尸位就是源出于此，用来比喻一个有职位而没有工作
做的人，正如祭礼中的尸，只坐在位上，不必做任何动作一样。
    “素餐”也是出于诗经：“彼君子兮，不素餐兮。”后人于是用“素餐”来比喻无功食
禄的人。把“尸位”和“素餐”两者连合成为一句成语，应该说是出于“汉书”，因为该书
的“朱云传”裹：“今朝廷大臣，上不能匡主，下亡以益民，皆尸位素餐。”整句成语的意
思，也是和上述的尸位和素餐相同。这样说，我们要研究成语的出处，对这句成语分合的出
处，也应该详细知道。
    一般机关、社团、商店的冗员，凭看人事或其他特殊的关系，只知道每月按期领取薪
金，每日吃喝闲坐，而不做任何工作，这种人都可以说是“尸位素餐”。此外，一般工作能
力很差的人，虽然已经尽了自己的能力服务，但事情总是做不好，毫无成积可言，这种人能
够保持职位，不是靠自己的本领，而是藉着特殊关系，因此也可以说“尸位素餐”。又如某
人向朋友说，自己本来没有甚么本领，幸蒙东主的照顾，得到解决生活，但自己“尸位素
餐”，良心上也有点内疚。这样说，又成为很得体的谦话了。
井底之蛙
　　一口废井里住着一只青蛙。有一天，青蛙在井边碰上了一只从海里来的大龟。
    青蛙就对海龟夸口说：
    “你看，我住在这里多快乐！有时高兴了，就在井栏边跳跃一阵；疲倦了，就回到井
里，睡在砖洞边一回。或者只留出头和嘴巴，安安静静地把全身泡在水里：或者在软绵绵的
泥浆里散一回步，也很舒适。看看那些虾和蝌虾，谁也此不上我。而且，我是这个井里的主
人，在这井里极自由自在，你为什么不常到井里来游赏呢！”
    那海龟听了青蛙的话，倒真想进去看看。但它的左脚还没有整个伸进去，右脚就已经绊
住了。它连忙后退了两步，把大海的情形告诉青蛙说：
    “你看过海吗？海的广大，哪止千里；海的深度，哪只千来丈。古时候，十年有九年大
水，海里的水，并不涨了多少；后来，八年里有七年大早，海里的水，也不见得浅了多少。
可见大海是不受旱涝影响的。住在那样的大海里，才是真的快乐呢！”
    井蛙听了海龟的一番话，吃惊地呆在那里，再没有话可说了。
天涯海角
　　韩愈，字退之，是唐代中叶时的伟大文学家。
    他二岁时就死了父亲，不久他的母亲又死去。幼时依靠他哥哥韩会和嫂嫂郑夫人过活。
韩会有一个嗣子（愈次兄介之子，出继与长兄会为嗣）叫老成，排行十二，所以小名叫十二
郎，年纪此韩愈小一点。后来韩会四十二岁的时候，因宰相元载的事，贬为韶州刺史，不到
几个月就病死在韶州，这时韩愈只有十一岁，十二郎也很小。韩愈虽然有三个哥哥（会、
弁、介），都很早离开了人世。这时，继承祖先后代的，只有韩愈和他的侄子十二郎两个
人，零丁孤苦，没有一天离开过。
    韩愈十九岁时自宜城前往京城，以后十年的时间中，只和十二郎见过三次面。当他正打
算西归和十二郎永远生活在一起的时候，不幸十二郎就在这时死去了。韩愈知道了这消息，
悲痛欲绝，写了一篇“祭十二郎文”，叫建中备了一些时下的物品从老远的地方去致祭他。
这篇祭文，一字一泪，令人读来心酸。
    祭文中有“一在天之涯，一在地之角。”的句子，后人便把它引伸成“天涯海角”这句
话，用来比喻极其遥远的地方。
内助之贤
　　晏婴是战国时齐景公的宰相，躯体不甚高大，据云长不满六尺（相当现在四尺三寸）但
他很有才干，名闻诸侯，有一天晏婴出门，坐看车子，由他的御者（马车夫）驾车。那位御
者的妻子很贤淑，当御者驾看车子，经过自己家的门口时，他的妻子在门缝里偷看，看见她
丈夫挥看马鞭，现出洋洋得意的样子。
    当天晚上她丈夫回家时，她就责他道：“晏婴身长不满六尺，当了齐国的宰相，而且名
闻天下，各国诸侯都知道他，敬仰他。我看他的态度，还是很谦虚，一点也没有自满的意
思；你身长八尺，外表比他雄伟得多，只做了他的驾车人，还洋洋得意，显得很睛傲的样
子，所以你不会发达，只能做些低贱的职务，我实在替你觉得难为情啊！”
    御者自从听了他妻子的话后，态度逐渐转变了，处处显得谦虚和蔼，晏婴看见御者突然
谦和起来，觉得很奇怪，问他的原因；御者就把妻子所说的一番话老老实实地告诉晏婴。晏
婴为他听到谏劝，能够马上改过，是一个值得提拔的人，于是推荐他当了大夫的官。
    由这内助之贤的故事，后人把它引伸拙来，恭维人家有贤淑的妻子。今日一般人对妻子
能够帮助丈夫，使丈夫的事业、学业、品格方面都有了进展，增加丈夫在社会上的地位，就
称他有内助之贤。
火树银花
　　睿宗是唐代君主中最会享乐的一位皇帝，虽然他只当了三年的皇帝，但不管什么佳节，
他总要用很多的物力人力去铺张一番，供他的游玩。他每年逢正月元宵的夜晚，一定扎起二
十丈高的灯树，点起五万多盏灯，号为火树。后来诗人苏味道就拿这个做题目，写了一首
诗，描绘它的情形。他的元夕诗约道：“火树银花合，星桥铁锁开，暗尘随马去，明月逐人
来。游妓皆■季，行歌尽落梅，金吾不禁夜，玉漏莫相催。”这首诗把当时热闹的情况，毫
无隐瞒的描写出来，好像活跃在我们读者的眼前。
    这句成语是形容灯火盛的地方，望上去好像是火树银花的样子。所以现在凡是繁盛的都
市，或有盛大的集会在夜间举行，灯光灿烂，都用这句话去形容它。
买椟还珠
　　春秋时代，楚国有一个商人，专门卖珠宝的，有一次他到齐国去兜售珠宝，为了生意
好，珠宝畅销起见，特地用名贵的木料，造成许多小盒子，把盒子雕刻装饰得非常精致美
观，使盒子会发出一种香味，然后把珠宝装在盒子里面。
    有一个郑国人，看见装宝珠的盒子既精致又美观，问明了价钱后，就买了一个，打开盒
子，把里面的宝物拿出来，退还给珠宝商。
不入虎穴，不得虎子
　　东汉时候，班超跟随奉车都尉（官名）窦固和匈奴打仗，立有功劳。后被派出使西域
（今新疆全省，甘肃边，和葱岭以西中亚一部份地区）。他首先到郑善国。国王早知班超为
人，对他十分敬重，但隔一个时期，忽然变得怠慢起来。班超召集同来约三十六人说：“郑
善国最近对我们很冷淡，一定是北方匈奴也派有人来笼络他，使他躇踌不知顺从那一边。聪
明人要在事情还没有萌芽的时候就发现它，何况现在事情已经很明显了。”
    经过打听，果然是这样。于是班超又约同所有的人：“我们现在处境很危险，匈奴使者
才来几天，郑善国王就对我们这么冷淡，如果再过一些时候。郑善国王可能会把我们绑起来
送给匈奴。你们说，这该怎么办？”当时大家坚决地表示愿听他的主张。他使继续道：“不
入虎穴，不得虎子。现在唯一的办法，就是在今天夜里用火攻击匈奴来使，迅速把他们杀
了。只有这样，郑善国王才会诚心归顺汉朝。”
    这天夜里，班超就和他同去的三十六个同伴，冲入匈奴人住所，奋力死战，用少数人力
战胜了多数的匈奴人，达到了预期目的。
    以后的人就根据这个故事，引伸成“不入虎穴，不得虎子”这句话，用来说明人们做
事，如果不下决心，不身历险境，不经过艰苦的努力，是不能达到目的的。例如有几位科学
家为欲研究利用冰川化水灌溉农田的可能性，准备到冰山实地考察和实验。这是一件危险而
艰辛的工作，但他们认为不实地去考察研究，便不能得到真实结果。这种情况，便可说是：
“不入虎穴，不得虎子”。
司空见惯
　　唐朝的时候，有一个吟诗和作文章都很出色的人，名叫刘禹锡，他中了进士后，便在京
做监察御史；因为他的名放荡不羁的性格，在京中受人排挤，被贬做苏州刺史。就在苏州刺
史的任内，当地有一个曾任过司空官职的人名叫李绅，因仰慕刘禹锡的闻名，邀请他饮酒，
并请了几个歌妓来在席上作陪。在饮酒间，刘禹锡一时诗兴大发，便做了这样的一首诗：
“高髻云鬓新样妆，春风一曲杜韦娘，司空见惯浑闲事，断尽苏州刺史肠。”“司空见惯”
这句成语，就是从刘禹锡这首诗中得来的。这首诗中所用的司空两个字，是唐代一种官职的
名称，相等于清代的尚书。从刘禹锡的诗来看，整句成语的意思，就是指李司空对这样的事
情，已经见惯，不觉得奇怪了。
    这是一句很常用的成语，但有很多人仍会把它错用，因为寻常的事情，如果是发生的很
自然，便不可以引用这句成语。如早晨的时候，太阳从东方出来，到黄昏的时候，太阳便在
西方没落，这样便不能说“司空见惯”。有些事情发生的很偶然，而又常常会听到的，此方
在大都市街道上夹往的车辆，平常都是很安全地来往看，但很多时候，常会发生意外，不是
辗伤了人，便是碰伤了车，这样的事情，我们看多了，则用“司空见惯”四字便恰当了。
巧取豪夺
　　宋朝大书法家，大画家米芾的儿子米友仁（字元晖），家学渊源，也和他父亲一样，既
写得一手好字，又长于作画；尤其非常喜爱古人的作品。有一次，他在别人的船上，看见王
羲之真笔字帖，欢喜的什么似的，立即要拿一幅好昼交换，主人不同意，他急得大叫，攀着
船舷竟就往水里跳，幸亏别人很快把他把他抱住，才不致落水。他有一样很大的本颁，便是
学会模仿古人的画品。他在涟水的时候，曾经向人借回一幅“松牛图”描摹。后来他把真本
留下，拿摹本还给人，这人当时没有觉察出来。拿着走了。直至过了好多日才来讨还原本。
米友仁问他怎么看得出来，那人回答说：“真本中的眼睛里面，有牧童的影子；而你还我的
这一幅却没有。”可是米友仁模仿古人的画品，很少被人发觉他的模本是假的。他经常千方
百计向人借古画描摹；而摹完以后，总是拿样本和真本一齐送给主人，请主人自己选择。由
于他摹仿古画的技艺很精，把模本和真本模得一模一样，主人往往把模本当成真本收回去，
米友仁便因此获得了许多名贵的真本古画。
    米友仁是一个有才能的艺术家，值得人们敬仰，又是一个古画的爱好者和欣赏者，让人
们更加知道古画的妙处和价值；可是他用那种摹仿的假本巧妙地换取别人真本的行为，却是
叫人鄙弃和不齿的。所以有人把他这种用巧妙方法骗取别人真本古画的行为，叫做“巧偷豪
夺”后来的人又从此引伸成“巧取豪夺”这句成语，用来形容人以不正当的巧妙方法，攫取
自己不应得的财物。“巧取”，骗取也；“豪夺”，抢占付。而用此种方法攫取财物，也往
往利便又所得很多，故有“巧偷豪夺，故所得多多”见（“清波杂志”）之语，例如。以神
物做幌子的神棍，常常巧立名目，假借做什么佛事，骗取无知的人的财物。攫取私有，这便
是“巧取豪夺”了。
四面楚歌
　　项羽和刘邦原来约定以鸿沟（在今河南荣县境贾鲁河）东西边作为界限，互不侵犯。后
来刘邦听从张良和陈平的规劝，觉得应该趁项羽衰弱的时候消灭他，就又和韩信、彭越、刘
贾会合兵力追击正在向东开往彭城（即今江苏徐州）
    的项羽部队。终于布置了几层兵力，把项羽紧紧围在垓下（在今安徽灵璧县东南）。这
时，项羽手下的兵士已经很少，粮食又没有了。夜里听见四面围住他的军队都唱起楚地的民
歌，不禁非常吃惊地说：“刘邦已经得到了禁地了吗？
    为什么他的部队里面楚人这么多呢？”说看，心里已丧失了斗志，便从床上爬起来，在
营帐里面喝酒；并和他最宠爱的妃子虞姬一同唱歌。唱完，直掉眼泪，在旁的人也非常难
过，都觉得抬不起头来。一会，项羽骑上马，带了仅剩的八百名骑兵，从南突围逃走。边逃
边打，到乌江畔自刎而死。
    因为这个故事里面有项羽听见四周唱起楚歌，感觉吃惊，接看又失败自杀的情节，所以
以后的人就用“四面楚歌”这句话，形容人们遭受各方面攻击或逼迫的人事环境，而致陷于
孤立窘迫的境地。
    凡是陷于此种境地者，其命运往往是很悲惨的，例如某人因经常与坏人为伍，不事生
产，游手好闲；但后来却破那些坏人逼迫的无以为生，求助于别人时，别人也应他平日行为
太坏，绝不同情更不理睬，这人所处的境地便是“四面楚歌”。又如学校里讨论学术问题，
其学生不学无术（成语，意即没有学术）
    、信口雌黄、颠倒是非，同学们群起而攻之，这学生便完全处于孤立地位，这也可叫做
“四面楚歌”。在我们的人生历程上，在我们的日常生活中，好好的做人，脚踏实地的做
事，若是行差踏错，就未免要遭受“四面楚歌”的厄运了。
一鸣惊人
　　战国时代，齐国有一个名叫淳于髡的人。他的口才很好，也很会说话。他常常用一些有
趣的隐语，来规劝君主，使君王不但不生气，而且乐于接受。
    当时齐国的威王，本来是一个很有才智的君主，但是，在他即位以后，却沈迷于酒色，
不管国家大事，每日只知饮酒作乐，而把宜切正事都交给大臣去办理，自己则不闻不问。因
此，政治不上轨道，官吏们贪污失职，再加上各国的诸侯也都趁机来侵犯，使得齐国濒临灭
亡的边缘。
    虽然，齐国的一些爱国之人都很担心，但是，却都因为畏惧齐王，所以没有人赶出来劝
谏。
    其实齐威王室一个很聪明的人他很喜欢说些隐语，来表现自己的智慧，虽然他不喜欢听
别人的劝告，但如果劝告得法的话，他还是会接受的。淳于髡知道这点后，便想了一个计
策，准备找个机会来劝告齐威王。
    有一天，淳于髡见到了齐威王，就对他说：“大王，为陈有一个谜语想请您猜一猜：其
国有汁大鸟，住在大王的宫廷中，已经整整三年了，可是他既不振翅飞翔，也不发生名叫，
只是毫无目的的蜷夫着，大王您猜，这是一只什么鸟呢？”
    齐威王本是一个聪明人，亦听就知道淳于髡是在讽刺自己，向那只大鸟一样，身为一国
之尊，却毫无作为，只知道享乐。而他时再也不是一个昏庸的君王，于是沈吟了一会儿之后
便毅然的决定要改过，振作起来，做一番轰轰烈烈的是，因此他对淳于髡说：
    “嗯，这一只大鸟，你不知道，它不飞则已，亦非就会冲到天上去，它不鸣则已，一鸣
就会惊动众人，你慢慢等着瞧吧！”
    从此齐威王不在沈迷于饮酒作乐，而开始整顿国正。首先他召见全国的官吏，尽忠负责
的，就给予奖励；而那些腐败无能的，则加以惩罚。结果全国上下，很快就振作起来，到处
充满蓬勃的朝气。
    另一方面他也着手整顿军事，强大武力，奠定国家的威望。各国诸侯听到这个消息以后
都很震惊，不但不敢再来侵犯，甚至还把原先侵占的土地，都归还给齐国。
    齐威王的这一番作为，真可谓是“一鸣惊人”呀！
    所以后来的人便把“一鸣惊人”这句成语用来比喻一个人如有不平凡的才能，只要他能
好好的运用，一旦发挥出来，往往有惊人的作为。
狐假虎威
　　战国时代，当楚国最强盛的时候，楚宣王曾为了当时北方各国，都惧怕他的手下大将昭
奚恤，而感到奇怪。因此他便问朝中大臣，这究竟是为什么。
    当时，有一位名叫江乙的大臣，便向他叙述了下面这段故事：
    “从前在某个山洞中有一只老虎，因为肚子饿了，便跑到外面寻觅食物。当他走到一片
茂密的森林时，忽然看到前面有只狐狸正在散步。他觉得这正是个千载难逢的好机会，于
是，便一跃身扑过去，毫不费力的将他擒过来。
    可是当它张开嘴巴，正准备把那只狐狸吃进肚子里的时候，狡黠的狐狸突然说话了：
‘哼！你不要以为自己是百兽之王，便敢将我吞食掉；你要知道，天地已经命令我为王中之
王，无论谁吃了我，都将遭到天地极严厉的制裁与惩罚。’老虎听了狐狸的话，半信半疑，
可是，当它斜过头去，看到狐狸那副傲慢镇定的样子，心里不觉一惊。原先那股嚣张的气焰
和盛气凌人的态势，竟不知何时已经消失了大半。虽然如此，他心中仍然在想：我因为是百
兽之王，所以天底下任何野兽见了我都会害怕。而他，竟然是奉天帝之命来统治我们的！
    这时，狐狸见老虎迟疑着不敢吃它，知道他对自己的那一番说词已经有几分相信了，于
是便更加神气十足的挺起胸膛，然后指着老虎的鼻子说：‘怎么，难道你不相信我说的话
吗？那么你现在就跟我来，走在我后面，看看所有野兽见了我，是不是都吓的魂不附体，抱
头鼠窜。’老虎觉得这个主意不错，便照着去做了。
    于是，狐狸就大模大样的在前面开路，而老虎则小心翼翼的在后面跟着。他们走没多
久，就隐约看见森林的深处，有许多小动物正在那儿争相觅食，但是当它们发现走在狐狸后
面的老虎时，不禁大惊失色，狂奔四散。
    这时，狐狸很得意的掉过头去看看老虎。老虎目睹这种情形，不禁也有一些心惊胆战，
但他并不知到野兽怕的是自己，而以为他们真是怕狐狸呢！
    狡狐之计是得逞了，可是他的威势完全是因为假借老虎，才能平着一时有利的形势去威
胁群兽而那可怜的老虎被人愚弄了，自己还不自知呢！
    因此，北方人民之所以畏惧昭奚恤，完全是因为大王的兵全掌握在他的手里，那也就是
说，他们畏惧的其实是大王的权势呀！”
    从上面这个故事，我们可以知道，凡是藉着权威的势力欺压别人，或藉着职务上的权力
作威作福的，都可以用“狐假虎威”来形容。
名落孙山
　　在我国宋朝的时候，有一个名叫孙山的才子，他为人不但幽默，而且很善于说笑话，所
以附近的人就给他取了一个“滑稽才子”的绰号。
    有一次，他和一个同乡的儿子一同到京城，去参加举人的考试。
    放榜的时候，孙山的名字虽然被列在榜文的倒数第一名，但能然是榜上有名，而那位和
他一起去的那位同乡的儿子，却没有考上。
    不久，孙山先回到家里，同乡便来问他儿子有没有考取。森山既不好意思直说，又不便
隐瞒，于是，就随口念出两句不成诗的诗句来：
    “解元尽处是孙山，贤郎更在孙山外。”
    解元，就是我国科举制度所规定的举人第一名。而孙山在诗里所谓的“解元”，乃是泛
指一般考取的举人。他这首诗全部的意思是说：
    “举人榜上的最后一名是我孙山，而令郎的名字却还在我孙山的后面。”
    从此，人们便根据这个故事，把投考学校或参加各种考试，没有被录取，叫做“名落孙
山”。
杞人忧天
　　从前在杞国，有一个胆子很小，而且有点神经质的人，他常会想到一些奇怪的问题，而
让人觉得莫名其妙。
    有一天，他吃过晚饭以后，拿了一把大蒲扇，坐在门前程量，并且自言自语的说：
    “假如有一天，天塌了下来，那该怎么办呢？我们岂不是无路可逃，而将活活地被压
死，这不就太冤枉了吗？”
    从此以后，他几乎每天为这个问题发愁、烦恼，朋友见他终日精神恍惚，脸色憔悴，都
很替他担心，但是，当大家知道原因后，都跑来劝他说：
    “老兄啊！你何必为这件事自寻烦恼呢？天空怎么会塌下来呢？在说即使真的塌下来，
那也不是你一个人忧虑发愁就可以解决的啊，想开点吧！”
    可是，无论人家怎么说，他都不相信，仍然时常为这个不必要的问题担忧。
    后来的人就根据上面这个故事，引伸成“杞人忧天”这句成语，它的主要意义在唤醒人
们不要为一些不切实际的事情而忧愁。它与“庸人自扰”的意义大致相同。
月下老人
　　唐朝时候，有一为名叫韦固的人，有一次，他到宋城去旅行，住宿在南店里。
    一天晚上，韦固在街上闲逛，看到月光之下有一各老人席地而坐，正在那里翻一本又大
又厚的书，而他身编则放着一个装满了红色绳子的大布袋。
    韦固很好奇的过去问他说：“老伯伯，请问你在看什么书呀！”
    那老人回答说：“这是一本记载天下男女婚姻的书。”
    韦固听了以后更加好奇，就再问说：“那你袋子里的红绳子，又是做什么用的呢？”
    老人微笑着对韦固说：“这些红绳是用来系夫妻的脚的，不管男女双方式仇人或距离很
远，我只要用这些红绳系在他们的脚上，他们就一定会和好，并且结成夫妻。”
    韦固听了，自然不会相信，以为老人是和他说着玩的，但是他对这古怪的老人，仍旧充
满了好奇，当他想要在问他一些问题的时候，老人已经站起来，带着他的书和袋子，向米市
走去，韦固也就跟着他走。
    到了米市，他们看见一个盲妇抱着一个三岁左右的小女孩迎面走过来，老人便对韦固
说：“这盲妇手里抱的小女还便是你将来的妻子。”
    韦固听了很生气，以为老人故意开他玩笑，便叫佳奴去把那小女孩杀掉，看他将来还会
不会成为自己的妻子。
    家奴跑上前去，刺了女孩一刀以后，就立刻跑了。当韦固在要去找那老人算帐时，却已
经不见他的踪影了。
    光阴似箭，转眼十四年过去了，这时韦固以找到满意的对象，即将结婚。对方是相州刺
史王泰的掌上明珠，人长得很漂亮，只是没间有一道疤痕。韦固觉得非常奇怪，于是便问他
的岳父说：“为什么他的眉兼有疤痕呢？”
    相州刺史听了以后便说：“说来令人气愤，十四年前在宋城，有一天保母陈氏抱着他从
米市走过，有一个狂徒，竟然无缘无故的刺了她一刀，幸好没有生命危险，只留下这道伤
疤，真是不幸中的大幸呢！”
    韦固听了，愣了一下，十四年前的那段往事迅速的浮现在他的脑海里。他想：难道他就
是自己命仆人刺杀的小女孩？于是便很紧张的追问说：“那保母是不是一个失明的盲妇？”
    王泰看到女婿的脸色有意，且问得蹊跷，便反问他说：“不错，是个盲妇，可是，你怎
么会知道呢？”
    韦固证实了这各式时候，真是惊讶极了，一时间答不出话来，过了好一会儿才平静下
来，然后把十四年前在宋城，遇到月下老人的是，全盘说出。
    王泰听了，也感到惊讶不已。
    韦固这才明白月下老人的话，并非开玩笑，他们的姻缘真的是由神作主的。
    因此夫妇两更加珍惜这段婚姻，过着恩爱的生活。
    不久这件事传到宋城，当地的人为了纪念月下老人的出现，便把南店改为“订婚店”。
    由于这个故事的流传，使得大家相信：男女结合是由月下老人系红绳，加以撮合的，所
以，后人就把媒人叫做“月下老人”，简称为“月老”。
一饭千金
　　帮助汉高祖打平天下的大将韩信，在未得志时，境况很是困苦。那时侯，他时常往城下
钓鱼，希望碰着好运气，便可以解决生活。但是，这究竟不是可靠的办法，因此，时常要饿
着肚子。幸而在他时常钓鱼的地方，有很多漂母（清洗丝棉絮或旧衣布的老婆婆）在河边作
工的，其中有一个漂母，很同情韩信的遭遇，便不断的救济他，给他饭吃。韩信在艰难困苦
中，得到那位以勤劳克苦仅能以双手勉强糊口的漂母的恩惠，很是感激她，便对她说，将来
必定要重重的报答她。那漂母听了韩信的话，很是不高兴，表示并不希望韩信将来报答她的。
    后来，韩信替汉王立了不少功劳，被封为楚王，他想起从前曾受过漂母的恩惠，便命从
人送酒菜给她吃，更送给她黄金一千两来答谢她。
    这句成语就是出于这个故事的。它的意思是说：
    受人的恩惠，切莫忘记，虽然所受的恩惠很是微小，但在困难时，即使一点点帮助也是
很可贵的；到我们有能力时，应该重重地报答施惠的人才是合理。
    我们运用这成语时，必须透澈的了解它的含义，第一，真心诚意的乐于助人的人，是永
远不会想人报答他的；第二，有钱人对穷人的救济，那是一种捐助，即使穷人真有一天得志
了去报答他，也不能称之谓“一饭千金”；第三，最难能可贵的是在自己也十分困难的情形
下，出于友爱、同情的去帮助别人，这样的帮助，在别人看来，确是“一饭”值得“千金”
的。
一字千金
　　战国末期，秦国有一个大商人，名叫吕不韦，他因在赵国经商时，曾资助过秦庄襄王
（名子楚，当时在赵国做质子■抵押品）又把他的妾赵姬送给子楚为妻，待子楚接王位后，
便被封为文信侯，官居相国。庄襄王在位仅三年便病死了，由他十三岁的儿子政（赵姬所
生）接王位，便是历史上有名的秦始皇，尊吕不韦为仲父，行政大权全操在吕不韦和赵姬的
手中。
    当时养士之风甚盛，有名的战国四公子便都养有门客数千人，吕不韦也养了三千门客，
作为他的智囊，想出种种办法来巩固他的政权。这些门客，三教九流的人，应有尽有，他们
各人有各人的见解和心得；都提出来写在书面上。汇集起来，成了一部二十余万言的巨着，
提名“吕氏春秋”。吕不韦就把这部书作为秦国统一天下的经典。当时吕氏把这书在秦国首
都咸阳公布：悬了赏格，说有人能在书中增加一字或减一字者，就赏赐千金（合黄金一斤）。
    这段记载，见“史记”：“吕不韦传”。后来的人，根据这个故事，引申成“一字千
金”一句成语，用来形容一篇文章的价值很高，或者称赞一篇文章在修辞上特别出色，字字
珠矶，不可多得。例如我们读到一位名学者的新作，他提出了一个新的教学方法，不但能提
高学生的学业程度和品质，还能相应增加教师本身的进修，对这样的一篇价值极高的文章，
我们便可说它“一字千金”了。在近代的社会中，样样都成了商品，文章也不列外，那么我
们说，某著作家的一篇文章，稿费价格之高，相当于“一字千金”。不过，通常我们还是用
来形容文章的价值或修辞的美妙比较妥当。
一钱不值
　　灌夫，字仲孺，西汉时代人。他性情刚直，讲究信义，说出的话一定做到。他常侮慢地
位比他高的官员，而对地位比他低的，越是贫贱，他越敬重。因此，当时很多有才能而无地
位的人都喜欢接近他。
    灌夫喜欢喝酒，并且常因喝醉了使性子。有一天，丞相田汾结婚，他喝了不少酒。一
会，他走到田汾的面前敬酒，田汾说：“我不能喝满杯。”灌夫见他不肯痛快喝酒，便语带
讽刺地说：“你虽是一个贵人，但也应喝完我敬的这杯酒。”田汾还是没有乾杯。灌夫讨了
一顿没趣，就走到临汝侯灌贤面前敬酒。这时，灌贤正对程不识（曾任边境太守，后改任大
中大夫）的耳朵说话，没有对他表示出欢迎的样子。
    灌夫心里本来有气，看见这情形，再也忍不住了，立即骂灌贤说：“我一向就说程不识
不值一钱，今天在这里你竟和他学妇人们的样子咬耳根子！……”
    自此以后，人们对于别人有轻视鄙弃的意思，而要说这人一无长处，或是一无是处，就
说“一钱不值”或“不值一钱”，亦即是毫无价值之意。
    譬如那些对自己人傲慢无礼，对外人却卑恭屈膝的人，或是那些外表好看，实际不堪一
用的东西，我们都可以叫它为“一钱不值”。
一丘之貉
　　汉朝时有一个名人叫杨惮，他的父亲是汉昭帝时的丞相杨敞，母亲是人史学家司马迁的
女儿。他自幼便受到良好的教养，未成年时就成了当朝的名人。汉宣帝时大将霍光谋反，杨
惮最先向宣帝报告。
    事后被封平通侯，当时在朝庭中做郎官的人，贿赂之风极炽，有钱的人可用钱行贿，经
常在外玩乐；无钱行贿的人，甚至一年中也没有一天休息。杨惮作中山郎后，便把这些弊病
全部革除，满朝官员都称赞他的廉洁。
    但他因少年得志，又有功劳，便产生了骄傲自满，结果与太仆长荣（长荣是宣帝旧友，
最得信任）发生意见。
    有一次，杨惮听见匈奴降汉的人说匈奴的领袖单于被人杀了，杨惮便说：“遇到一个这
样不好的君王，他的大臣给他拟好治国的策略而不用，使自己自白送了命，就像我国秦朝时
的君王一样，专门信任小人，杀害忠贞的大臣，结果国亡了。如果当年秦朝不如此，可能到
现在国家还存在。从古到今的君王都是信任小人的，真像同一山丘出产的貉一样，毫无差别
呀！”就这样，杨惮被免职了。
    自古君王勇于改过，不信馋言者能有几人，杨惮仅被勉职，已是不幸申之大幸了。唉！
“前汉书”：“杨惮传”的原文是“古与今，如一丘之貂。”丘，土阜也，四边高，中央低
的土堆；貉，音鹤，俗称树貉，状似狐小，毛黄褐色，深厚而温滑，可做皮袍。后来的人将
这两句话引申成“一丘之貂”一句成语，来此喻同类没有差别，像在同一个山丘里生长的貂
一样，形体都是相同的。
    这成语在应用时，都是用来形容反面的事物，即使是形容否定的事物；含有不屑一谈和
讥诮的口吻。例如说有一群人专门造谣生事，无事生非，故意与人为难，他们中间没有一个
是好人，就可说：这批东西都是“一丘之貉”，那有一个是好人呢！
一败涂地
　　秦朝时候，沛县县令叫泗水亭长刘邦押送一批老百姓到骊山做苦工；不料走到半路上，
接二连三地逃走了很多，刘邦想：这样下去，不等到骊山，就一定会逃光，自己免不了要被
治罪，他想来想去，索性把没有逃跑的都释放了，自己和一些不想走的人躲在芒、阳二县交
界的山泽中。
    秦二世元年，陈涉在大泽乡起兵反秦，自称楚王。沛县令想归附，部属萧何和曹参建议
说：“你是秦朝县令，现在背叛秦朝，恐有些人不服，最好把刘邦召回来，挟制那些不服的
人，那就好办了。”沛县令立即叫樊噜去请刘邦。可是当刘邦回来时，沛县令见他领有近百
人，恐他不服从自己的指挥，又懊悔起来。于是下令紧关城门，不让刘邦进城。刘邦在城外
写了一封信，绑在箭上尉给城里的父老，叫沛县父老们齐心杀了县令，共同抗秦，以保全身
家。父老们果真杀掉县令，打开城门，迎接刘邦进沛县，并请地做县令。刘邦谦虚地说：
“天下形势很紧张，假若县令的人选安排不当，就当“一败涂地”，请你们另外迟择别人
吧！”
    但最后，刘邦还是当了县令，称做沛公。
    “一败涂地”本来是一旦破败，就要肝脑涂在地上的意思。但后人则一直借用它说明失
败之后，而至不可收拾的情势。例如一个商人因贪图眼前之利，盲目推销劣货，但消费者却
不去上当，于是这个商人货物积滞，周转不灵，而至“一败涂地”，不可收拾。又如一个球
队，因为球员间合作得不紧密，遇到挫折，更是手忙脚乱，以至“一败涂地”，不可收拾。
一暴十寒
　　战国时代，百家争鸣，游说之风，十分盛行。一般游说之士，不但有高深的学问、丰富
的知识，尤其是以有深刻生动的比喻，来讽劝执政者，最为凸出。孟子也是当时的一个著名
辩士，在“孟子”的“告子”上篇中有这样一段记载：
    孟子对齐王的昏庸，作事没有坚持性、轻信奸佞谗言很不满，便不客气的对他说：“王
也太不明智了，天下虽有生命力很强的生物，可是你把它在阳光下晒了一天，却放在阴寒的
地方冻了它十天，它那里还活着成呢！我跟王在一起的时间是很短的，王即使有了一点从善
的决心，可是我一离开你，那些奸臣又来哄骗你，你又会听信他们的话，叫我怎么办呢？”
按着，他使打了一个生动的比喻：“下棋看起来是件小事，但假使你不专心致志，也同样学
不好，下不赢，奕秋是全国最善下棋的能手，他教了两个徒弟，其中一个专心致志，处处听
奕秋的指导；另一个却老是怕着有大天鹅飞来，准备用箭射鹅。两个徒弟是一个师傅教的，
一起学的，然而后者的成绩却差得很远。这不是他们的智力有什么区别，而是专心的程度不
一样啊；”这是一个很有教学意义的故事，我们要学习一样东西、做好一件事情，是非专心
致志、下苦功夫不可的。若是今天做一些，把它丢下了，隔天十天再去做，那么事情怎样做
得好呢？求学、做事的能否成功，这也是个决定因素之一，故后来的人便将孟子所说的“一
日暴之，十日寒之”精简成“一暴十寒”一句成语，用来比喻修学、做事没有恒心，作辍无
常的一种说法。例如一位同学，对于求学很是随便，学习的时间少，荒废的时间多，我们便
说：他这种一曝十寒的作法，那里能学到什么东西呢？
一事无成
　　唐朝的时候，有一个人当了省郎的官，因官运不怎么亨通，不管做甚么事情，往往都不
如他的心意，所以时时出去，想藉游玩散散心。有一天，他到了京国寺，游倦了，就寄宿在
寺里。晚上做了一个梦；他梦中走到一处岩石下，碰到一位老和尚；在老和尚的面前，有一
个极小香炉，炉檀香烟袅袅上升。老和尚对省官说道：“这小香炉中的香烟还是你许愿时留
存下来的，现在你已做了三世人了。你一世你是唐玄宗时代的剑南安抚巡官；第二世你是宪
宗时候的西蜀书记，第三世就是现在的省郎官。”他听了老和尚这番话，恍然有点觉悟，彷
佛记忆三世所做的官，都是庸庸碌碌，一事无成。
    于是，再也不愿意在宦海里浮沈，对人生似乎恍然彻悟。
    又王中的诗句，也有“干戈未定欲何之，一事无成两鬓丝”的感叹语。
    现在上了年纪的人，事业上要是没有成就的话，通常都是拿一事无成来感叹。有时年纪
不大的人，你问他事业做得怎样，他也会说“一事无成”呀！
一发千钧
　　韩愈，字退之，唐朝邓州南阳人，是当时的大文豪，主张文以载道之说，以复古为革
命，用散文代替骈文，影响当时及后代非常大，所以有文起八代之衰之功劳，他很反对佛
教，唐宪宗派使者要去迎接佛骨入朝，他上表谏阻，得罪了皇帝，被贬到潮州去当刺史的
官，他在潮州结识了一个老和尚，这位和尚聪明达理，和韩愈很谈得来，而韩愈在潮州又很
少朋友，所以和这位和尚往来比较密切，因而外间的人都传说韩愈也相信佛教了。
    他的朋友孟郊（几道），当时做着尚书，是最信奉佛教的。也为了得罪宪宗皇帝被贬谪
到吉州去。到了吉州后，他也听到人们的传说，说韩愈已经信起佛来，他有点疑惑，因为他
知道韩愈是反对信仰最力的人，为此，他特地写了一封信去问韩愈。
    韩愈接到孟几道的信后，知道他与和尚往来，才引起别人发生了误会，马上回信向孟几
道加以解释。而且，韩愈对当时在朝的一班大臣们，信奉佛教，不守儒道，一味拿迷信来蛊
惑皇帝，大大加以评击。他对皇帝疏远贤人，使儒道坠落，颇为愤慨。信中有这样的话：
“百孔千疮，随乱随失，共危如一发引千钧……”
    这是比喻一件事情，到了极危险的地步，好像一根头发，系着一千斤重的东西。现在一
般人凡是遇到最危险的事情，往往就拿这句话来形容。
    这则成语见韩愈给孟尚书书，有：“共危如一发引千钧，绵绵延延，洼以微灭。”之句。
一木难支
　　南北朝（刘）宋顺帝的时候，萧道成把持政权，杀害忠良，横行恣肆，大有篡夺王室的
企图，当时大臣袁粲和刘东两人，秘密商量要杀死萧道成，但事机不密，被萧道成同党褚渊
知道了，把秘密告诉萧道成，萧道成十分恼怒，立刻派部将戴僧静率领了很多人马去攻打袁
粲，把城池团团围住了。这时，袁药对他的儿子袁最说：“我明知道一支木柱不能支持一座
大厦的崩塌，但为了名誉义节，不得不死守下去。”
    后来，戴僧静率领部下越墙冲进城里去，在敌人的刀枪下，袁最勇敢地
用身体去掩护他的父亲，这时，袁粲对他的儿子袁最说：
    “我是个忠臣，你是个孝子，我们死而无愧。”
    结果他们父子俩都为正义而牺牲了。
    后人便把袁粲当时所说“我明知道一支木柱不能支持一座大厦的崩塌”这句话，引伸成
为“一木难支”这句成语，用来形容事情到了艰难危急的时候，并不是一个人或少数人的力
量所能挽救的。
一网打尽
　　晋公子夷吾和公子重耳是两兄弟。夷吾得秦国和齐国的帮忙，登上国位，就是晋惠公。
可是惠公的大臣分作两派，拥护惠公的一派以却茅和吕省为首。暗里拥重耳的一派以里克和
丕郑为首。可是这班人对晋惠公个人来说都是有功的。当丕郑到秦国去公干的时候，惠公藉
故杀了里克。丕郑回来后，心里很恐惧，深怕自己也给惠公杀掉。可是事情倒没什么对他不
利的，他就安心下来。当然，他心里很恨惠公，便暗地召集同党，商量赶走夷吾，迎公子重
耳登位。有一天，屠岸夷要来见丕郑。他从午间等到深夜，才见着丕郑。丕郑问他有什么事
情，屠岸夷告诉他，惠公要杀他，所以请丕郑相救。
    丕郑说：“你去叫吕省救你吧！”屠岸夷说：“吕省不是好人，我正要喝他们的血，吃
他们的内呢！”丕郑不大相信。屠岸夷还献议了怎样怎样推翻惠公的办法。丕郑听了，大声
喝道：“是谁教你来说的！”屠岸夷见他不信，只好咬破了指头，鲜血之流，对天发誓说：
“天老爷在上，我如有三心两意，叫我全家都死光。”这么一来，丕郑就相信了，跟着丕郑
这一伙人密谋了。他们写了一封信给重耳，请他准备回来。丕郑、共华、屠岸夷等十位大臣
都签了字。
    屠岸夷把信贴胸的带走了。第二天，他们上朝，惠公问丕郑说：“你们为什么要迎公子
重耳？”丕郑这一班人都吃了一惊，心知不妙，都给缚去软了头。这九位反对夷吾的大臣全
都一网打尽了。
入吾彀中
　　彀，音构，原来是张弓的意思，这里借用为牢笼、圈套及就范的意思，“入吾彀中”即
是进入我的圈中了之意。例如一个捉麻雀的人，用稻彀放在罗网下来引诱麻雀，当麻雀飞下
来正在啄食稻彀，那人把罗套网一抽，将麻雀网住，便说：这麻雀“入吾彀中”了。又如一
个人想笼络某甲。用种种手段令某甲对他好感、颂伤他，直至某甲死心塌地约为他利用时，
他便可说：某甲已“入吾彀中”矣！
    这句成语原出于五代时王定保所著的“唐摭言”这是一部记述唐代贡举制度及杂事的
书，其中记述之详，一般史志所不及。据书中记载，有一次。唐太宗（李世民，唐高祖李渊
的次子）私自去视察御史府（考试进士的地方）
    ，看到许多新智取的进士鱼贯而出，便得意得很的说道：“天下英雄，人吾彀中矣！”
这句话就是说：“天下的有为青年，都已进入了我的圈套了！”
    李世民是唐代开国元勋，文才武略，都很出众，到他自己接帝位后，更是在中国历史上
取得一次大统一，他的声威。远及域外，他不但雄才大略，而在为人方面，也很善运用权
谋，不然，他也不会无意中说出“入吾彀中”那样的话来了。
    这句成语运用时，一般都是将它用在形容那些并不十分冠面堂皇的事情上，举凡运用拢
络手段，设下各种圈套而达到目的时，便可说“入吾彀中”、“入他彀中”或“入其彀中”。
九牛一毛
　　汉武帝（刘彻）听说李陵带着部队深入到匈奴的国境，士气旺盛，心里很高与。这时，
许多大臣都凑趣地祝贺皇帝英明，善于用人。后来李陵战败投降，武帝非常生气，原来祝贺
的大臣也就反过来责骂李陵无用和不忠。这时司马迁站在旁边一声不响，武帝便问他对此事
的意见，司马迁爽直地说李陵只有五千步兵，却被匈奴八万骑兵围住，但还是连打了十几天
仗，杀伤了一万多敌人，实算是一位了不起的将军了。最后因粮尽箭完，归路又被截断，才
停止战斗，李陵不是真投降，而是在伺机报国。他的功劳还是可以补他的失败之罪的。武帝
听他为李陵辩护，又讽刺皇上近亲李广利从正面进攻匈奴的庸儒无功，怒将司马迁下在狱
里。次年，又误传李陵为匈奴练兵，武帝不把事情弄清楚，就把李陵的母亲和妻子杀了。廷
尉杜周为了迎合皇帝，诬陷司马迁有诬陷皇帝之罪，竟把司马迁施予最残酷、最耻辱的“腐
刑”。司马迁受到了这种摧残，痛苦之余，就想自杀；但转念一想，像他这样地位低微的人
死去，在许多大富大贵的人的眼中，不过像“九毛亡一毛”，不但得不到同情，且更会惹人
耻笑。于是决心忍受耻辱，用自己的生命和时间来艰苦地、顽强地完成伟大的“史记”的写
作。古人所谓有大勇的人才有大智，司马迁便是这样的人。他知道在他所处的年代里，死一
个像他那样没地位、没名望的人，比死条狗还不如，因此他勇敢地活下去，终于完成了那部
空前伟大的历史的著作――“史记”。
    司马迁把他这种思想转娈的情况告诉也的好友任少卿，后来的人便是根据他信中所说的
“九牛亡一毛”一句话，引伸成“九牛一毛”这句成语，用来譬喻某种东西或某种人材仅是
极多数里面的一部份，好像九条牛身上的一根毛一样。
三生有幸
　　唐朝有一个和尚，号国泽，对佛学有高深的造诣，和他的朋友李源善很要好，有一天，
二人一同去旅行，路过一处地方，看见一个妇人在河边汲水，那位妇人的肚子很大，已经怀
孕了。圆泽指着妇人对李源善说：“这个妇人怀孕已经有三年了，等待我去投胎，做它的儿
子，可是我一直避着，现在看见她，没有办法再避了。三天之后，这位妇人已经生产，到那
个时候请你到她家去看看，如果婴孩对你笑一笑，就是我了。就拿这一笑作为凭证吧！再等
到第十三年那一年，中秋的月夜，我在杭州天竺寺等你，那时我们再相会罢。”他们分别
后，就在这一天夜裹圆潭果然死了，同时那个孕妇也生了一个男孩子。第三天，李源善照看
圆泽的话，到那位妇人家里去探看，婴儿果然对地笑了一笑。等到第十三年后的中秋月夜，
李源善如期到达天竺寺去寻访；
    刚到寺门口，就看到一个牧童在牛背上坐看唱歌，道：“三生石上旧情魂，赏月吟风不
要论，惭愧情人远相访，此身虽异性常存。”
    现在一般人凡是比喻有特别的缘份。或朋友闲在一种偶然的机会里或特殊的环境中相
识，成为知己，又能够帮助自己的，就以“三生有幸”来称誉。
三折其肱
　　晋国时，有范氏和中行氏两个集团的人，准备起兵攻打晋定公；当时有人指出战事成功
和失败的关键，要看民众是否支持，假如不能取得民众的信任和支持，便将失败无疑。范氏
和中行氏起兵攻打晋定公是一种反叛行为，民众自将不会支持也们的。何况晋定公自己曾经
伐君失败，落得流居异国的田地，可以说是经历过失败的过来人。正如一个经过三次折伤手
臂的人，虽经医疗后获得痊愈，但他已尝透了折臂的滋味；在几次三番的折臂和治疗的经历
中，他已了解到折臂的原因，和治疗的经过与方法，换句话说，他已是个中的老手了。所以
“三折其肱”这句成语的含义，是颇为深刻的。
    不论何人，只要他是经过多次挫折，从艰苦中奋斗而得到成功的，我们都可以说地是与
困境奋斗过的“三折其肱”的人。世界上的伟大人物，并不是与生俱来的。他一定是经历了
不少挫折，却仍不断地奋斗，结果才得成功。失败是成功之母，我们正可以借用伟人们的
“三折其肱”来勉人自勉。
三人成虎
　　战国时代，互相攻伐，为了使大家真正能遵守信约，国与国之间通常都将太子交给对方
作为人质。“战国策”：“魏策”有这样一段记载：
    魏国大臣庞葱，将要陪魏太子到赵国去作人质，临行前对魏王说：
    “现在有个一人来说街市上出现了老虎，大王可相信吗？”
    魏王道：“我不相信。”
    庞葱说：“如果有第二个人说街市上出现了老虎，大王可相信吗？”
    魏王道：“我有些将信将疑了。”
    庞葱又说：“如果有第三个人说街市上出现了老虎，大王相信吗？”
    魏王道：“我当然会相信。”
    庞葱就说：“街市上不会有老虎，这是很明显的事，可是经过三个人一说，好像真的有
了老虎了。现在赵国国都邯郸离魏国国都大梁，比这里的街市远了许多，议论我的人又不止
三个。希望大王明察才好。”
    魏王道：“一切我自己知道。”
    庞葱陪太子回国，魏王果然没有再召见也了。
    市是人口集中的地方，当然不会有老虎。说市上有虎，显然是造谣、欺骗，但许多人这
样说了，如果不是从事物真相上看问题，也往往会信以为真的。
    这故事本来是讽刺魏惠王无知的，但后世人引伸这故事成为“三人成虎”这句成语，乃
是借来比喻有时谣言可以掩盖真相的意思。例如：判断一件事情的真伪，必须经过细心考察
和思考，不能道听途说。否则“三人成虎”，有时会误把谣言当成真实的。
三顾茅庐
　　汉末，黄巾事起，天下大乱，曹操坐据朝廷，孙权拥兵东吴，汉宗室豫州牧刘备听徐庶
（三国时■州长社人，为著名谋土）和司马徽（三国时■洲阳翟人，也是著名谋士）说诸葛
亮很有学识，又有才能，就和关羽、张飞带着礼物到隆中（现今湖北襄阳县）卧龙岗去请诸
葛亮出来帮助他替国家做事。恰巧诸葛亮这天出去了，刘备只得失望地转回去。不久，刘备
又和关羽、张飞冒看大风雪第二次去请。不料诸葛亮又出外闲游去了。张飞本不愿意再来，
见诸葛亮不在家，就催着要回去。刘备只得留下一封信，表达自己对诸葛亮的敬佩和请他出
来帮助自己挽救国家危险局面的意思。
    过了一些时候，刘备吃了三天素，准备再去请诸葛亮。关羽说诸葛亮也许是徒有一个虚
名，未必有真此才实学，不用去了。张飞却主张由他一个人去叫，如他不来，就用绳子把地
捆来。刘备把张飞责备了一顿，又和他俩第三次访诸葛亮。到时，诸葛亮正在睡觉。刘备不
敢惊动他，一直站到诸葛亮自己醒来，才彼此坐下谈话。
    诸葛亮见到刘备有志替国家做事，而且诚恳地请他帮助，就出来全力帮助刘备建立蜀汉
皇朝。
    “三国演义”把刘备三次亲自敦请诸葛亮的这件事情，叫做“三顾茅庐”。
    诸葛亮在著名的“出师表”中，也有“先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之
中。”之句。于是后世人见有人为请他所敬仰的人出来帮助自己做事，而一连几次亲自到那
人的家里去的时候，就引用这句话来形容敦请人的渴望和诚恳的心情。也就是不耻下问，虚
心求才的意思。
三令五申
　　春秋时侯，有一位著名军事学家名孙武，他携带自己写的“孙子兵法”去见吴王阖庐。
吴王看过之后说：“你的十三篇兵法，我都看过了，是不是拿我的军队试试？”孙武说可
以。吴王再问：“用妇女来试验可以吗？”孙武也说可以。于是吴王召集一百八十名宫中美
女，请孙武训练。
    孙武将她们分为两队，用吴王宠爱的两个宫姬为队长，并叫她们每个人都拿着长戟。队
伍站好后，孙武便发问：“你们知道怎样向前向后和向左向右转吗？”众女兵说：“知
道。”孙武再说：“向前就看我心胸；向左就看我左手；向右就看我右手；向后就看我背
后。”众女兵说：“明白了。”于是孙武使命搬出铁钺（古时杀人用的刑具），三番五次向
她们申戒。说完便击鼓发出向右转的号令。怎知众女兵不单没有依令行动，反而哈哈大笑。
孙武见状说：“解释不明，交代不清，应该是将官们的过错。”于是又将刚才一番话详尽地
再向她们解释一次。再而击鼓发出向左转的号令。众女兵仍然只是大笑。
    孙武便说：“解释不明，交代不清，是将官的过错。既然交代清楚而不听令，就是队长
和士兵的过错了。”说完命左右随从把两个队长推出斩首。吴王见孙武要斩他的爱姬，急忙
派人向孙武讲情，可是孙武说：“我既受命为将军，将在军中，君命有所不受！”遂命左右
将两女队长斩了，再命两位排头的为队长。自此以后，众女兵无论是向前向后，同左向右，
甚至跪下起立等复杂的动作都认真操练，再不敢儿戏了。
    这故事原出于“史记”的“孙子吴起列传”。后来；人们把孙向女兵再三解释的做法，
引伸为“三令五申”，即反覆多次向人告诫的意思。例如某地政府向食品商店屡次告诫食品
要清洁卫生，以免损害顾客健康，我们便可说：对于食品商店要保证清洁卫生，政府已“三
令五申”：大家都早已知道了。
大公无私
　　春秋时，晋平公有一次问祁黄羊说：
    “南阳县缺个县长，你看，应该派谁去当比较合适呢？”
    祁黄羊毫不迟疑地回答说：
    “叫解狐去，最合适了。他一定能够胜任的！”
    平公惊奇地又问他：
    “解狐不是你的仇人吗？你为什么还要推荐他呢！”
    祁黄羊说：
    “你只问我什么人能够胜任，谁最合适；你并没有问我解狐是不是我的仇人呀！”
    于是，平公就派解狐到南阳县去上任了。解狐到任后。替那里的人办了不少好事，大家
都称颂他。
    过了一些日子，平公又问祁黄羊说：
    “现在朝廷里缺少一个法官。你看，谁能胜任这个职位呢？”
    祁黄羊说：“祁午能够胜任的。”
    平公又奇怪起来了，问道：
    “祁午不是你的儿子吗？你怎么推荐你的儿子，不怕别人讲闲话吗？”
    祁黄羊说：
    “你只问我谁可以胜任，所以我推荐了他；你并没问我祁午是不是我的儿子呀！”
    平公就派了祁午去做法官。祁午当上了法官，替人们办了许多好事，很受人们的欢迎与
爱戴。
    孔子听到这两件事，十分称赞祁黄羊。孔子说：
    “祁黄羊说得太好了！他推荐人，完全是拿才能做标准，不因为他是自己的仇人，存心
偏见，便不推荐他；也不因为他是自己的儿子，怕人议论，便不推荐。像黄祁羊这样的人，
才够得上说“大公无私”啦！”
士别三日
　　三国时代东吴的吕蒙，可说是一个博学多才的人，周瑜死后，他继任东吴的都督。设计
击败了蜀汉的关羽，派部将潘璋把关羽杀死后，不久地也死去。
    吕蒙本来是一个不务正业不肯用功的人，所以没有什么学识。鲁肃见了他，觉得没有什
么可取的地方，后来，鲁肃再遇见他时，看见他和从前完全不同，是那样威武，踉他谈起军
事问题来，显得很有知识，使鲁肃觉得很惊异。便笑着对位开玩笑说：
    “现在，你的学识这么好，既英勇，又有如谋，再也不是吴下的阿蒙了。”
    吕蒙答道：
    “人别后三天，就该另眼看待呀！”吕蒙的话，原文是“士别三日，刮目相待。”
    后来的人，便用“士别三日”这句话，来称赞人离开后不久，进步很快的意思。
上行下效
　　春秋时，齐景公自从宰相晏婴死了之后，一直没有人当面指谪他的过失，因此心中感到
很苦闷。
    有一天，齐景公欢宴文武百官，席散似后，一起到广场上射箭取乐。每当齐景公射一支
箭，即使没有射中箭鹊的中心，文武百官都是高声喝彩：“好呀！
    妙呀！”“真是箭法如神，举世无双。”
    事后，齐景公把这件事情对地的臣子弦章说了一番。弦章对景公说：“这件事情不能全
怪那些臣子，古人有话说：“上行而后下效。”国王喜欢吃什么，群臣也就喜欢吃什么；国
王喜欢穿什么，群臣也就喜欢穿什么；国王喜欢人家奉承，自然，群臣也就常向大王奉承
了。”
    景公听了弦章的话，认为弦章的话很有道理，就派侍从赏给弦章许多珍贵的东西。弦章
看了摇摇头，说：
    “那些奉承大王的人，正是为了要多得一点赏赐，如果我受了这些赏赐，岂不是也成了
卑鄙的小人了！”他说什么也不接受这些珍贵的东西。
    后人便把“上行下效”来形容上面的人喜欢怎么做，下面的人便也跟着怎么做。在我们
的现实社会里不是正多看这样的人和这样的事吗？例如一家公司的主持人经常在外吃喝玩
乐，不理业务，他的下属也跟着不务正事，这便是“上行下效”。这成语约含义是否定的，
所以它形容的也一定是不好的事情了。
上下其手
　　春秋楚襄王二十六年。楚国出兵侵略郑国。以当时楚国那么强大，弱小的郑国，实在没
有能力抵抗的，结果，郑国遭遇到战败的厄运，连郑王颉也被楚将穿封戌俘虏了。战事结束
后，楚军中有楚王弟公子围，想冒认俘获郑颉的功劳，说郑王颉是由他俘获的，于是穿封戌
和公子围二人便发生争执，彼此都不肯让步，一时没有办法解决得来。后来，他们便请伯犁
作公正人，判定这是谁的功劳。
    伯州犁的解纷办法本是很公正的，他主张要知道这是谁的功劳，最好是问问被俘的郑
王。于是命人带了郑王颉来，伯州犁便向他说明原委，接着手伸二指，用上手指代表楚王弟
公子围，用下手指代表楚将穿封戌，然后问他是被谁俘获的。郑王颉因被穿封戌俘虏，很是
恨他，便指着上手指，表示是被公子围所俘虏。于是，伯州犁便判定这是公子围的功劳。
“上下其手”这句成语便是出于这个故事；是表示玩法作弊，颠倒是非的意思。
    在现在的社会中，这种情形是常常会发生的：譬如有人做了不法的事情，知道罪有应
得，难逃被惩处的厄运；于是暗地里进行贿赂，或请托亲友奔走求情，求予包庇，结果大事
化小，小事化无，仍得消遥法外。像这种参与其事的人，从中枉法舞弊，便可以说是：“上
下其手”了。
小时了了
　　汉朝末年（东汉），北海地方出了一个很博学的人，名叫孔融，宇文举，是孔子的二十
世孙。他从小就很聪明，尤其长于辞令，小小年纪，已是在社会上享有盛名。他十岁时，跟
他父亲到洛阳（今河南洛阳县。洛阳是历代帝王的陪都，因位于长安之东，称为东都），当
时在洛阳的河南太守，是很负盛名的李元礼，由于李氏的才名很重，因此在太守府中往来的
人除了他的亲戚，其余都是当时有才名的人。如果不是名人去访，守门的人照例是不通报的。
    年仅十岁的孔融，却大胆地去访问这位太守。他到府门前，对守门人说：
    “我是李太守的亲戚，给我通报一下。”
    守门人通报后，李太守接见了他。李元礼问他说：“请问你和我有什么亲戚关系呢？”
孔融回答道：“从前我的祖先仲尼（即孔子）和你家的祖先伯阳（指老子，老子姓李名耳，
字伯阳）有师资之尊（孔子曾向老子请教过关于礼节的问题）
    ，因此，我和你也是世交呀！”当时有很多贺客在座，李氏和他的宾客对孔融的这一番
话都很惊奇。
    其中有一个中大夫陈韪，恰恰后到，在座的宾客将孔融的话告诉他后，他随口说道：
“小时了了，大未必佳。”聪明的孔融立即反驳地道：“我想陈大夫小的时候，一定是很聪
明的。”陈韪给孔融一句话难住了，半天说不出话来（见“世说新语”）。
    后来的人便引用这段故事中的两句话，将“小时了了”引成成语，来说明小孩子从小便
生性聪明，懂得的事情很多。但因为下文有“大未必佳”一语，故这句成语的意思便变成
了：小时虽然很聪明，一到长大了却未必能够成材的。
    故表面上虽是赞扬的话，骨子里却是讥诮人、轻蔑人的。所以我们应用时便不能将它来
称赞别人，否则将被人误解你有心讥剌、轻视人了。
    一个小孩子，先天的聪明自然是好的，但若无后天的培养和努力，也会变成一块无用的
材料；很多人自恃生性聪明，不肯好好学习，聪明反被聪明误，长大后反会变成最无用之人。


序言
《成语故事》序
语言是用来表达思想沟通观念，是约定俗成的，随着时空的变迁而推移，蕴含一个民族的智慧结晶和经验积累。而一个民族的文化深度和厚度，在语少意深的成语中展现得最为淋漓尽致，寥寥数语，包含丰富深刻的意象，常能适切而且精确的传达我们的感受，它们的价值历久弥新。
成语有固定通用的型式，一般人不可随意更动。它的来源是多方面的，有的是习惯用语，有的是俗谚，有的有出处，多半出自经典古籍或精采文章中的名言佳句，亦或是历史典范事迹。每个成语都有耐人寻味的故事，如果能深入了解它的寓意，不仅可以丰富我们的语汇，强化语言运用能力，更能浸润在中国悠远博大的文化传统中，培养宽广悲悯的胸襟。
本教材的编排内容有“原文”、“批注”、“故事阐述”、“讨论”、“造句练习”、“相似成语”、“课后时间”等单元，以深入浅出的方式解说每一则成语的来龙去脉，解释词意，讨论成语隐含的涵义，以及实用练习，期能藉此引发学习中华文化的兴趣，传承先人的智慧。
反求诸己
【原文】
射者，仁之道也。射求正诸己，己正而后发；发而不中则不怨胜己者，反求诸己而已矣。孔子曰：“君子无所争，必也射乎！揖让而升，下而饮，其争也君子。”(《礼记?射义》)
【故事阐述】
作为射手，讲求仁之道。射箭时，要求射手本人身心端正，身心端正后才把箭射出。射不中，不怨别人比自己优胜，反而应自我反思。孔子说：“君子间没有什么可争的事情。如果争的话，必定是比试射术。比试前，互相谦恭有礼；比试完毕，也是如此，大家相互敬酒，即使比试也符合君子相处之礼。”
这是关于射箭的礼仪：射箭的时候，必须先端正自己的姿势，一切姿势预备好之后才发射。如果没有打中目标，也不可以埋怨技术胜于自己的人，应该反过来检讨自己，再加强改M。
我们无论做什么事，都应该要先要求自己，找出自已本身的缺点，努力加以改正，只有抱持这种态度，才能够把事情做好。而能够这么做的人，我们就说他能“反求诸己”。
【讨论】
（1）射箭为什么和“仁”有关呢？“仁”又是什么呢？
（2）一般人在遇到事情的时候，总是容易先把责任推到别人的身上，我们要如
何避免这样的情况发生？
【造句练习】
例：不管遇到什么事情，我们都要先反求诸己，不要只是一味地责怪别人。
【相似成语】
反躬自省；一日三省；严以律己
一毫千里
【出处】
语本《礼记?经解》：“《易》曰‘君子慎始；差若毫樱岩郧Ю铩！
【注释】
毫，十分之一厘，比喻极其微小。樱濉
【释义】
卢辩注：“据《易说》言也。”谓差错虽微，造成的危害甚大。
【旁通】
1、惧以终始，其要无咎。“易之兴也，其当殷之末世，周之盛德邪？当文王与纣之事邪？是故其辞危。危者使平，易者使倾，其道甚大，百物不废。惧以终始，其要无咎，此之谓易之道也。”（《易经?系辞下传》第十一章）
2、《易经》第六卦，“讼；君子以作事谋始。”
3、（《习惯说》清?刘蓉故事），“君子之学，贵乎慎始。”
4、俗语，不可以道里计。
【辨析】
1、君子不器。
孔子讲，“君子不器”。在《论语》为政篇这个背景之下，可以理解为：能很好为政的君子，他的才能是不局限在任何一个方面的。通俗的讲，这样的君子不只是一方面的专家，比如孔子最杰出的七十二弟子，都是能熟练运用六艺的通才。
而在《系辞》中，又有“形而上者为之道，形而下者为之器”的说法，“不器”在这里可以理解为近乎道的表现。那么当时孔子的弟子之中，能真正近乎道的有几人呢？也许颜回算一个。可见求道之难。而用道来治国会是什么样子呢？老子是这样说的，“治大国，若烹小鲜，以道莅天下，其鬼不神”。
2、君子慎始。
而按照孔子“志于道，据于德，依于仁，游于艺”的说法，“君子慎始”这句话，可以理解为：一是达到了君子标准的人，他自然就是“慎始”的，也就是说，“慎始”是他在逐步达到君子这个境界的过程中形成的习惯。再有呢，是否可以理解为，要立志于成为一个君子，从起步开始的每一过程都要严谨慎重（当然不是谨小慎微），因为这是一条“求道”的路，一个普普通通的人想要“超凡入圣”，能不严肃么？每一境界的标准都很严格，每一境界的提高都必须达到标准，差一点都不行。而两个不同的境界，即使是用“差之毫厘，缪以千里”来形容，有时还不一定准确呢。
3、“缪”与“谬”。
在成语“未雨绸缪”中，绸缪取意纺织物紧密缠缚，意思是说天还没有下雨，先把门窗绑牢，比喻事先做好准备工作。而在《说文》中，缪（音谋）的本意也是一种麻制品；谬，则是狂者之妄言，两者并无联系。那为什么现在成语中多用作“差之毫厘，谬以千里”呢？在古汉语中，有通假字的说法，缪通谬，也算是一种解释。
【例证】
1、一毫千里，今多用作，“差之毫厘，谬以千里”或“失之毫厘，差之千里”。
2、《大戴礼记?保傅》：“《易》曰‘正其本，万物理；失之毫，差之千里’，故君子慎始也。”
十全十美
【原文】
医师，掌医之政令，聚毒药（1）以共（2）医事。凡邦之有疾病者、H疡（3）者造（4）焉，则使医分而治之。岁终，则稽（5）其医事，以制其食（6）。十全为上；十失一，次之；十失二，次之；十失三，次之；十失四为下。(《周礼?天官冢宰下?医师》)
【注解】
（1）毒药：指含有毒素，但可用来治病的药物。
（2）共：音工，通“供”。供给。
（3）H疡：H，音比，头疮。头上及身上长的疮。
（4）造：至、到达。
（5）稽：考查、考核。
（6）制其食：食，音时。订定他的俸禄。
【故事阐述】
这句成语中的“十全”最早被用于《周礼》。相传《周礼》一书为周公所写，是记录周朝官制的典籍。内容记载了“医师”是众医官之长，总管医药行政，平日负责搜集药物供给医疗用。凡国内有伤患病人来看病时，医师就分配给各医官M行治疗。每年年终时，就会有稽核人员依照“医师”治病疗效的优劣来订出他应得的俸禄。而治病的绩效是按等级分，就是治疗十个人，十个人都痊愈了，这是第一等级的绩效；十个人中，一个或两个人无法治好，是第二等级；有三个人无法治好，是第三等级；如果有四个人治不好，这是最差等级的绩效了。
“十全十美”的全、美都具有圆满之意，而“十”又是数目之足，所以“十全十美”就被用来比喻圆满美好、毫无缺陷的境界。后来“十全十美”这句成语就从这里被引申出来了。
【讨论】
（1）想想看，有没有曾经要求自己或别人必须“十全十美”的达成某项目标，而这样做带给你的经验是什么呢？
【造句练习】
例：天底下没有十全十美的事。
例：工作上的任何事情，他都要求十全十美，所以给自己和部属很大的压力。
【相似成语】
尽善尽美；无懈可击；精美绝伦；白璧无瑕
【课后时间】
写出有关数字一到十的成语。
一（）
二（）
三（）
四（）
五（）
六（）
七（）
八（）
九（）
十全十美
参考答案：
一（一日千里、一了百了、一刀两段、一刀两断、一十一五、一心一意、一手遮天、一日三秋）
二（二八年华、二八佳人、二分明月、二三其德）
三（三言两语、三申五令、三人成虎、三姑六婆、三长两短、三思而行、三缄其口、三从四德）
四（四海为家、四通八达、四面楚歌、四分五裂）
五（五花八门、五光十色、五体投地、五彩缤纷、五花大绑、五湖四海、五颜六色）
六（六神无主、六月飞霜、六根清净、六畜不安、六马仰秣、六亲不认）
七（七上八下、七手八脚、七零八落、七嘴八舌、七窍生烟、七老八十）
八（八拜之交、八面玲珑、八九不离十、八仙过海、八面威风、八面玲珑）
九（九牛一毛、九死一生、九霄云外、九五之尊、九转金丹）
心不在焉
【原文】
所谓修身（1）在正其心者，身有所忿粒2）则不得其正，有所恐惧（3）则不得其正，有所好乐（4）则不得其正，有所忧患（5）则不得其正。心不在焉（6），视（7）而不见，听而不闻（8），食（9）而不知其味（10）。此谓修身在正其心。(《礼记?大学》)
【批注】
（1）修身：涵养德性，来修正自己的行为。
（2）忿粒涸购薹吲７(音份)，怨恨；(音志)，忿怒。
（3）恐惧：害怕。
（4）好乐：嗜好喜乐。
（5）忧患：忧愁患难。
（6）焉：此，这里。
（7）视：看。
（8）闻：听到。
（9）食：吃。
（10）味：滋味。
【故事阐述】
所谓修身在正其心，自身有所怨恨愤怒、害怕恐惧、嗜好喜乐、忧愁患难时，内心就不能端正。心思不在这里，那就会看也象没看见，听也象没听到，连吃东西也不知道滋味。这就说明了修养自身，就在于要端正自己的心。
《礼记》一书中有多篇关于“礼”的单篇文章，内容谈哲理、论政治制度、记礼乐器物，或描述生活仪节，是儒家礼学的重要典籍。上面这段在说明正心修身的道理。而“心不在焉”后来就演变为成语，被用来比喻心思不集中。
【讨论】
（1）为什么心生怨恨愤怒、害怕恐惧、嗜好喜乐、忧愁患难，内心就不能端正？说说你自己的看法并请和大家一起分享。
（2）为什么会看也象没看见，听也象没听到，连吃东西也不知道滋味？
【造句练习】
例：他上课总是心不在焉，所以成绩就不好。
例：由于心不在焉，妈妈在切菜时，不小心切到手了。
【相似成语】
漫不经心、心神不属、无所用心、魂不守舍、心有旁鹜
【课后时间】
举几个例子，跟大家分享自己因为心不在焉而发生的事。
桑林祷雨
【原文】
商史纪：成汤（1）时岁久大旱（2）。太史占之，曰：“当以人祷。”汤曰：“吾所以请雨者，人也。若必以人，吾请自当。”遂斋戒、剪发、断爪，素车白马（3），身婴白茅（4），以为牺牲，祷于桑林之野。以六事自责曰：“政不节欤（5）？民失职欤（6）？宫室崇欤（7）？女谒盛欤（8）？包苴行欤（19）？谗夫昌欤（10）？”言未已，大雨方数千里。(《淮南子?主术训》)
【注释】
（1）成汤：姓子，名履，又名天乙，乃舜臣契之第十四代后裔。初居于毫地（今
河南省商丘县）为夏代之诸侯。夏桀无道，汤兴兵伐之，放桀于南巢，遂
有天下，国号商，在位三十年（西元前1783～前1754）崩。
（2）岁久大旱：年久没下雨，大干旱。
（3）素车白马：素车：没有华丽装饰的车子。
（4）身婴白茅：身上缠绕着白茅。婴：围绕；缠绕。
（5）政不节欤：政事杂乱无节制法度？节：约束。欤（音于）语末助词，表示
疑问。
（6）民失职欤：人臣失职，百姓失所？
（7）宫室崇欤：宫室修得太高太美？
（8）女谒盛欤：听信女人弄权乱政？
（9）包苴行欤：官吏受贿贪污的风气盛行？苴（音拘）
（10）谗夫昌欤：谗媚小人太猖獗？谗，颠倒是非，毁善害能的话。
【语译参考】
殷商史书上记载：成汤在位时，年久无雨大旱。太史占卜之后说：“应当杀一个人来向神祈雨。”成汤说：“我所要做的事正是为了救人才求雨。要是一定要用杀人的方式向神求雨，请允许由我自己来充当那个人。”于是成汤沐浴斋戒，修剪头发、指甲，乘着白马，拉着没有华丽装饰的车子，身上缠绕着白茅，作为向神祈雨的牺牲品，在桑林旷野中向神祷告，在六件事上M行自我责备，说：“是因为我的政令有所不当还是由于我的管理不善，使得人臣失职，百姓失所；或是我的宫室修得太高，过于豪华，或是因为我听信嫔妃弄权乱政；或者是我法令不严，致使贪污受贿公行；或是由于我用人不淑，使得谗媚小人得势！”成汤的话还没有说完，方圆数千里便下起了大雨。
【研析】
汤建国不久，起于夏桀时的大旱却一直不去，整整延续了七年。在后五年，旱情很严重，烈日曝晒，河干井枯，草木枯焦，禾苗不生，庄稼无收，人民困苦异常。因此自从旱灾开始，商汤就在郊外设祭坛，祈求天帝解除旱灾早日降雨。到第七年汤见郊祀也不起作用，就命史官选了一个叫桑林的地方，在那里设祭坛，他亲自率领大臣举行祭祀求雨，但祭了仍未下雨，商汤就命史官占卜，史官占卜后说：“应以人为祭品。”成汤说：“我是为民请雨，如果必须用人祭祀的话，就请用我之躯来祭天吧！”他并向上天祷告说：“罪在我一人，不能惩罚万民；万民有罪，也都在我一人。不要因我一人没有才能，使天帝鬼神伤害百姓的性命。”并以六事自责，向老天反省，汤的这种勇于牺牲的精神，受到人民的敬佩和颂扬。
翻开中国历史，每当遇到重大灾害时，有仁德的帝王都认为是上天发出的警讯，是对自己统治不满意的警告，要反省“修德”，甚至还要下“罪己诏”，把导致灾祸的原因归咎于己，让天下宽恕自己的“失政”于民。此乃古时的帝王治国理念，“以德配天”。所以当一个帝王真心为民祈祷时，他的德行就会感动天地，流芳百世。而商朝的开国之君－成汤，就是这样一位有仁德的君王，他以身为民求雨的事迹在《吕氏春秋?季秋纪?顺民篇》、《墨子》、《荀子》、《国语》、《说苑》等书中均有记载。
【延伸思考】
（1）在这个故事中，成汤认为岁久大旱的原因是什么？他是怎样做的？如何理
解成汤的一念至诚──善念？
（2）他自责的六件事在当今社会有什么指导作用？你认为励精图治、兴国安邦
的根本是什么？
（3）在当今社会天灾人祸不断，如何正确理解这些事情的发生？
参考资料：
夏商史话孟世凯著台北市贯雅文化民79[1990]
太公钓~
【原文】

当日姜尚（1）西走至岐州南四十里地，虢县南十里，有渭水河岸有溪（2）之水。姜尚因命、守时、直钩钓渭水之鱼，不用香饵之食，离水面三尺，尚自言曰U“负命（3）者，上钓来。”(《武王伐纣平话》)
【批注】
（1）姜尚：字子牙，号飞熊。周初贤臣，因其先祖封于吕，从其封姓，所以又
称为吕尚。后周文王封为太公，后世称姜太公、吕望。
（2）溪：指姜子牙垂钓处。，音盘。
（3）负命：指不想活命的鱼儿。
【故事阐述】
商朝末代皇帝纣王，因宠信妲己，不听忠臣谏言，残暴不仁，滥杀百姓，荒废国政。姜子牙因精通兵法、阴阳数术，受纣王赏识并封为司户参军一职，后来姜子牙知道纣王的所作所为，便决定弃官离开这个暴君，凭着机智他逃过了纣兵一路的追杀。
姜子牙一路向西而行，沿途听到许多百姓都说西伯侯（即后来的周文王）有仁德、爱护百姓，并且广纳贤士。于是，他决定到西伯侯管辖的渭河一带隐居起来，并在渭水之滨当钓翁，等待机会寻觅明君。
为了等待时机，以辅佐贤君，姜子牙静心忍性，天天在溪旁垂钓。他用直钩钓鱼，钩上不挂香饵，更不把钩沉入水里，而是离开水面三尺高。姜子牙还自言自语的说U“不想活命的鱼儿，愿意的话，就自己上钩吧！”
转眼过了数年，姜子牙依然在溪岸边，他手拿钓竿叹息道U“如今我已经是八十岁的老人了，还遇不到明君辅佐他安邦定国。我在此目地不是钓鱼，只想钓得贤明君主啊！”有一天，姜子牙在溪边遇见一樵夫武吉，他算出武吉有难，就使用阴阳数术教他避难，不仅骗了西伯侯还逃过死劫。后来，西伯侯得知是姜子牙教武吉诈死躲过劫难，而西伯侯一向自认阴阳卜算之术，当今无人可及，但如今却被一个渔翁给巧妙瞒过，心知此人必是奇人。于是，西伯侯借着出巡打猎，派武吉带他亲自寻访姜子牙。
姜子牙想试探西伯侯是否真是求才若渴的贤君，所以对虚心来访的西伯侯，一直采取不理不睬的态度。而西伯侯为了表明自己求才之心坚定，来访时一次比一次更加恭敬，甚至吃三天素并清净身体，离姜子牙住处一公里远便下车步行，充分显示他的诚意。
直到第三次，姜子牙终于被西伯侯恳切的态度感动，便和他见面并交换治国理念。两人交谈非常契合，姜子牙了解西伯侯是个明君，决心为他效力，辅佐他兴邦立国，而西伯侯也知道姜子牙确有才能，就尊封他为太公。
后来，姜子牙辅佐文王和武王，灭了商纣，建立中国历史上国运最长的周朝。“太公钓鱼”这句成语便是源于此，也作“姜太公钓鱼”。比喻有意愿的人，自己就会上门。
【讨论】
（1）姜子牙遇到周文王时已经多大岁数了？他钓鱼跟别人有什么不一样？
（2）姜子牙为什么要在溪畔当钓翁？他为什么到第三次才愿意见周文王？
【造句练习】
例：一些仿冒品总有一定的市场，原因就是部分消费者爱贪便宜，虽然质量没有保障，也只能说“姜太公钓鱼，愿者上钩”了。
【相似成语】
姜太公钓鱼
【课后时间】

写出四个有“鱼”的成语
参考答案U
如鱼得水、缘木求鱼、鱼目混珠、池鱼之殃、漏网之鱼、沉鱼落雁
平易近人
【原文】
周公卒，子伯禽固已前受封，是为鲁公。鲁公伯禽之初受封之鲁，三年而后报政周公。周公曰：“何迟也？”伯禽曰：“变其俗，革其礼，丧三年然后除之，故迟。”太公亦封于齐，五月而报政周公。周公曰：“何疾也？”曰：“吾简其君臣礼，从其俗为也。”及后闻伯禽报政迟，乃叹曰：“呜呼，鲁后世其北面事齐矣！夫政不简不易，民不有近；平易近民，民必归之。”（《史记?鲁周公世家》）
【故事阐述】
周公死时，其子伯禽早在以前被封在鲁地，当了鲁公。鲁公伯禽当初受封在鲁地，三年后伯禽向周公汇报鲁地的状况。周公问他：“为什么这么迟才来汇报？”伯禽答道：“改变那里的习俗，革新那里的礼法，三年后才能看到效果，所以来晚了。”
姜子牙被封在齐地。过了五个月，姜子牙就回来向周公报告齐地的情况。周公问他：“你怎么这样快就报告施政情况呀？”姜子牙回答说：“我简化了君臣之间的礼节，一切按照当地风俗去做，所以快。”周公听了，叹气说：“唉，鲁国的后代将要当齐国的臣民了！政令不简单易行，百姓就不会对它亲近；政令平易近民，百姓必会归附。”
“平易近人”原作“平易近民”。“平易近人”现指态度和蔼可亲，使人愿意接受。亦用来形容诗文浅白易懂。
【讨论】
（1）周公之子伯禽采用了革新的政策来统治鲁国，其效果如何？
（2）姜子牙选择了入境随俗的方式来统治齐国，其效果如何？
（3）周公对于伯禽和姜子牙两人的政令推行方式有什么看法？
（4）在当今社会上，若有新的政令要施行，官员们的态度、做法会是如何呢？
【造句练习】
例：他平易近人的作风，不仅赢得部属的爱戴，还获得长官的信赖。
例：白居易所写的诗，不但风格清新婉丽，而且文字平易近人，老妪都明白。
【相似成语】
和蔼可亲
功亏一篑
【原文】
惟克商，遂通道于九夷八蛮。西旅}贡厥獒。太保乃作《旅獒》，用训于王。曰：“呜呼！明王慎德，四夷咸宾。无有远迩，毕献方物，惟服食器用。王乃昭德之致于异姓之邦，无替厥服。分宝玉于伯叔之国，时庸展亲。人不易物，惟德其物。德盛不狎侮；狎侮君子，罔以尽人心；狎侮小人，罔以尽其力。不役耳目，百度惟贞，玩人丧德，玩物丧志。志以道宁，言以道接。不作无益害有益，功乃成；不贵异物贱用物，民乃足。犬马非其土性不畜；珍禽奇兽，不育于国。不宝远物，则远人格；所宝惟贤，则迩人安。呜呼！夙夜罔或不勤。不矜细行，终累大德。为山九仞，功亏一篑。允迪兹，生民保厥居，惟乃世王。”(《尚书?旅獒》)
【故事阐述】
周武王灭了商朝，安定天下，声威显赫，四方蛮夷都来M贡。西方有个叫旅的国家，M贡了几只土产的獒犬。召公]害怕武王玩物丧志，劝王继续修德慎行，重视贤能，不要珍惜异物，以尽安定国家和保护人民的责任。如果不注意小节，最后会连累大德，就象堆积一座土山，已堆到九仞，只差一篑土了，却不肯覆上去而放弃，功败垂成，这实在太可惜了。
古时，七尺为一仞（一说八尺为一仞），“篑”就是装土的筐子。要建成一座九仞高的山，连土带石，一筐一筐的往上堆积，堆到差不多九仞高了，只要再加一筐，就能大功告成。可惜，建山的人没能坚持到底，只差最后一筐没有加上去，因此，这座九仞高的山，就没有建成。
这个成语告诉我们，无论做任何事，都要有始有终，踏踏实实，坚持到底，否则，虽然事情只差最后一步，却会因未能坚持到底而前功尽弃。历代许多激励人们坚持不懈的格言警句都出自于这句话，如：“功勤一篑可成山，由少而多莫惮烦”等。
【讨论】
（1）周武王灭商定天下之后，对于国家和人民，他该负起什么样的责任？
（2）召公]如何提醒身为一国之君的武王要从自身的修德慎行来治国？
（3）为什么堆土建山的人经过很多努力，只欠一篑的泥土，眼看大功就要告成
了，这项工程却忽然放弃，没能坚持到底？
【造句练习】
例：这件工作眼看就要完成了，咱们得加把劲，不能让它功亏一篑。
【相似成语】
半途而废；功败垂成；前功尽弃；未成一篑；废于一旦；为山九仞，功亏一篑
L雨飘u
【原文】
鸱^（1）鸱^，既取我子，无毁我室。恩斯勤斯，鬻（2）子之闵（3）斯。迨（4）天之未阴雨，彻（5）彼桑土（6），绸缪（7）牖户（8）。今女下民（9），或敢侮予？予手拮据（10），予所捋（11）荼（12）。予所蓄租（13），予口卒（14），曰予未有室家。予羽谯谯（15），予尾（16），予室翘翘（17）。风雨所漂摇，予维（18）音哓哓（19）！(《诗经?豳风?鸱^》)
【批注】
（1）鸱^：音吃、萧，一种头大、嘴短而弯，和猫头鹰相似的鸟类。
（2）鬻：音育，养育。
（3）闵：音敏，怜悯。
（4）迨：音代，趁着。
（5）彻：通撤，剥取。
（6）桑土：桑树根。
（7）绸缪：音愁、谋，紧密的缠绕，这里指修补使其坚固。
（8）牖户：牖，音友，指窗户；户指门。这里指鸟巢。
（9）下民：指人类，因鸟巢在树上。
（10）拮据：音节、居，这里指因辛勤操持致脚爪受伤。
（11）捋：音肋，大把的摘取。
（12）荼：音图，指茅草、芦苇的白花。
（13）蓄租：积存干草。租，通苴，即草。
（14）卒：因过度劳累而生病。，音突。
（15）谯谯：音乔乔，指羽毛疏落貌。
（16）：音萧潇，指羽毛干枯无光泽貌。
（17）翘翘：音乔乔，危险。形容鸟巢摇摇欲坠。
（18）维：只有。
（19）哓哓：音萧萧，指因恐惧而惊叫。
【故事阐述】
商朝末年，纣王日益昏庸暴虐，荒废朝政。周武王见时机成熟，便在弟弟周公旦的帮助下，于牧野一战将商纣消灭，并建立了周朝。周武王逝世后，便由他的儿子诵继位，就是周成王。
由于当时成王年幼，而周朝又刚刚平定天下，周公怕诸侯不服叛乱，就辅佐周成王治理国事。这时成王的其它叔父，管叔和蔡叔等兄弟怀疑周公别有用心。于是，他们到处散播周公有野心想谋夺王位的不实消息，并乘机联合商纣之子武庚一起兴乱造反，背叛周朝。
后来周公奉成王的命令，领兵讨伐叛乱，前后共三年时间才彻底平息动乱，诛杀武庚和管叔，放逐蔡叔。周公代理成王处理国政七年后，见朝政日益巩固，而成王也长大，可以治理国家大事了，他就把政权归还给成王，自己回到臣子的职位上去了。
据《尚书?金滕篇》记载，周公平定管、蔡叔及武庚之乱后，便作了《鸱^》这首诗，赠送给成王。诗中周公以一只失去爱子仍努力筑巢的哀伤母鸟，来自喻自己鞠躬尽瘁忠心周王朝的苦心：“鸱^啊鸱^，你已经抓走我的孩子，不要再来破坏我的窝，辛苦勤劳把心尽，养育幼子我累病了。趁着老天还没下雨时，我剥取桑根的皮，把窝里空隙的地方缠补牢固。现在树下的人们，有谁还敢把我欺侮？为摘取茅草花垫巢，我的脚爪早已疲惫，为积聚储存干草，我的嘴角也磨破了，可是我的窝还没修筑好。我的羽毛凌乱稀疏，我的尾巴干枯无光泽，我的窝在危险的树梢上摇晃。它在风吹雨打中飘荡，我只能恐惧而无助的大声惊叫！”
后来就将“风雨所漂摇”，简化为“风雨飘摇”这句成语。原指树梢上的鸟巢在风吹雨打中飘荡，引申为比喻情况或局势动荡，极不稳定。
【讨论】
（1）周武王为什么要攻打商纣？在那里大败商纣？
（2）管叔和蔡叔等人为什么要背叛周朝？
（3）《鸱^》这首诗中还可以找出哪个成语？
参考答案：未雨绸缪
【造句练习】
例：当国家处于风雨飘摇，动乱不安时，人民更要团结一致为国效命。
例：已经成熟的果实，如果不采收，最容易在风雨飘摇中被打落。
【相似成语】
摇摇欲坠；摇摇欲倒
【课后时间】
除了“风雨飘摇”外，试着找出另外两个和周公有关的成语。
参考答案：
“梦周公”、“握发吐哺”。
愚公移山
【原文】
太行、王屋二山，方七百里，高万仞。本在冀州之南，河阳之北。
北山愚公者，年且九十，面山而居。惩山北之塞，出入之迂也，聚室而谋曰：吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阴，可乎？杂然相许。
其妻献疑曰：以君之力，曾不能损魁父之丘，如太行王屋何？且焉置土石？杂曰：投诸渤海之尾，隐土之北。遂率子孙荷担者三夫，扣石垦壤，箕畚运于渤海之尾。邻人京城氏之孀妻，有遗男，始龀，跳往助之。寒暑易节，始一反焉。
河曲智叟，笑而止之，曰：甚矣，汝之不惠。以残年余力，曾不能毁山之一毛，其如土石何？北山愚公长息曰：汝心之固，固不可彻，曾不若孀妻弱子。虽我之死，有子存焉；子又生孙，孙又生子；子又有子，子又有孙。子子孙孙，无穷匮也。而山不加增，何苦而不平？河曲智叟亡以应。
操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。帝感其诚，命夸娥氏二子负二山，一厝朔东，一厝朔南。自此，冀之南，汉之阴，无陇断焉。(《列子?汤问篇》)
【故事阐述】
在冀州的南部，黄河的北岸，有两座高山叫做太行和王屋，这两座山占地方圆七百哩，高有数万尺，北山住着一位叫做愚公的老翁，他年纪已经将近九十岁了，他就住在这两座高山的正对面。由于这两座高山阻挡了往北的通道，无论M出都要绕很远的路，愚公对这个情况非常的头痛。
有一天他召集全家人一起商量，他说：“我想和大家一起尽力来铲平这两座山，使这条路一直畅通无阻直到豫州南部，汉水南岸，大家觉得如何？”家人纷纷表示赞同，但是愚公的妻子有点不以为然地泼冷水，说：“我看以您的力量连魁父这小小的山您都动不了了，你又能够奈何得了太行和王屋这两座高山吗？况且，我们要把那么多土石堆到哪里去呀？”于是家人讨论了一番，决定要将土石堆到渤海边上、隐土的北面去。
愚公就挑了三个比较能够挑负重担的子孙，跟着他一起去凿石头、挖泥土，然后他们把挖下来的土石，用畚箕运到渤海的边上。邻居京城氏的寡妇有一个大约七八岁的小孩，也蹦蹦跳跳的加入他们的行列，通常一个寒暑才能回家一趟呢。
河曲智叟看到愚公他们这么辛苦，就讥笑他说：“你呀也太没有自知之明，太自不量力了吧，你看你这么大把年纪，又这么一点点力气，我看你连山上的一根草都毁不了啊，你怎能奈何得了那么多土石呢？”
愚公长叹一声回答他说：“唉，你的思想太顽固了，我看你连寡妇和弱小的孩子都还不如，我就是死了，我还有儿子在呀！儿子又生孙子，孙子又生儿子，儿子又生儿子，儿子又生孙子，这子子孙孙是没有穷尽的，但是这两座山又不会长高，又不会长大，我有什么好担心挖不平他们的呢！”河曲智叟听愚公这么一说，哑口无言。
山神听说了这件事情，他真的很担心愚公要领着子孙这样世世代代的挖下去，所以，他把这件事情报告了天帝。天帝知道以后，被愚公的坚毅所感动，命令大力神夸娥氏的儿子各背负一座山，一座放到朔方的东边(山西省的东部)，一座放到雍州的南部(现今陕西、甘肃省一带地区)。从此以后，冀州的南部，汉水的南岸再也没有高山阻隔了。
愚公以九十岁的高龄都还有向不可能挑战的雄心和毅力，现在人们在鼓励人家要勇于面对困难的挑战，要有恒心、有毅力的时候，都会说，要效法愚公移山的精神。
【讨论】
（1）愚公为何要移山？
（2）愚公为何坚信一定能把大山搬走？
（3）愚公真的是“愚”、而智叟真的就是“智”吗？
（4）愚公移山这个做法，值得我们欣赏和学习吗？为什么？
【造句练习】
例：老师常告诉我们，做事要有愚公移山的精神，不能遇到挫折就想放弃。
【相似成语】
坚定不移；精卫填海；铁杵磨针；精诚所至，金石为开
耳提面命
【原文】
于呼（1）小子！未知臧（2）否（3）。匪（4）手携之，言示之事。匪面命之，言提其耳。《诗经大雅．抑》
【注解】
（1）于呼：也作「呜呼」，叹词。于，音屋。
（2）臧：音脏，善。
（3）否：音匹，恶。
（4）匪：非但、不仅。
【故事阐述】
唉！这些年轻人，不懂辨别善恶得失。我不仅要牵着他们的手，以免他们迷失方向。还要当面告诫他们，并拉起他们的耳朵，仔细的叮咛，期望他们能永远记住我的嘱咐。
自从周公平定武庚之乱后，就封康叔于卫，建立了卫国。后来，康叔的八世孙姬和因消灭西戎立了大功，被周平王封赠爵位，就是卫武公。而〈抑〉一诗出自《诗经．大雅》，相传就是卫武公所作，除用来惕励自己，也表达了他对后世子孙的殷切的叮咛告诫。
“耳提面命”这句成语，就是从这首诗中“匪面命之，言提其耳”演变而来，即在耳边提醒，当面告诫；用来比喻殷切热心的教诲。
【讨论】
（1）你觉的卫武王是怀着什么样的心情写下这些对后代子孙的叮嘱？
（2）你的父母曾说了哪句话让你最受用？为什么？
【造句练习】
例：对于父母长辈的耳提面命、谆谆教诲，我们都要心存感谢。
例：他就要进场比赛了，而教练仍耳提面命的再三叮咛他。
【相似成语】
谆谆教诲；千叮万嘱；面命耳提；耳提面训
【课后时间】
试举五个关于身体器官的成语。
参考答案：
心平气和、眉来眼去、有口皆碑、七嘴八舌、手忙脚乱、三头六臂、耳目一新、.铁石心肠、有板有眼、哑口无言、唾面自乾、心灰意冷、血口喷人、耳熟能详、心如刀割、问心无愧
一鸣惊人
【原文】
楚庄王莅（1）政三年，无令发，无政为也。右司马（2）御座，而与王隐（3）曰：“有鸟止（4）南方之阜（5），三年不翅，不飞不鸣，嘿然（6）无声，此为何名？”王曰：“三年不翅，将以长羽翼；不飞不鸣，将以观民则（7）。虽无飞，飞必冲天；虽无鸣，鸣必惊人。子释之（8），不谷（9）知之矣。”处半年，乃自听政，所废者十，所起者九；诛大臣五，举处士（10）六，而邦大治。（《韩非子?喻老》）
【注解】
（1）莅：即位。
（2）右司马：掌理军事之官。
（3）隐：隐语，此处指打比方。
（4）止：栖息。
（5）阜：小山丘。
（6）嘿然：寂静无声的样子。嘿，音“默”。
（7）观民则：观察臣民是否守职守分。则，法也。
（8）子释之：指你放心。释，放开。
（9）不谷：古代君侯自称不善的谦词。此处是楚庄王的自称。
（10）处士：有才学而隐居不做官的人。
【故事阐述】
春秋时，楚庄王虽然已经即位三年，但是却看不到他积极处理国事，因此大臣们都非常担忧。有一天右司马打了个比方对庄王说：“有一只大鸟，栖息在南面的山丘上，三年之中，不但没有拍动翅膀，甚至不飞也不叫，静得连一点声音都没有，这是什么鸟啊？”楚庄王说：“三年了都不展翅飞翔，是为了生长它的翅膀；不飞翔不鸣叫，是为了观察臣民是否守职守分；那只鸟不是不飞，而是它还不想飞，但它只要一飞，就一定会冲上高空；目前虽然它没有鸣叫，然而一旦鸣叫，就一定是震惊天下。你放心，是我不好，我知道该怎么做了。”
过了半年，楚庄王亲自处理政事，对于不合理的事项加以废除，另外又制定出法令规章，同时诛杀了五个大臣，提拔六个处士，把楚国治理得非常强盛，而楚庄王也成为春秋五霸之一。
后来这个故事被浓缩成“一鸣惊人”，用来比喻平时默默无闻，突然有惊人的表现。
【讨论】
（1）楚庄王为什么即位后，长达三年的时间没有好好的处理国家大事？
（2）为什么楚庄王的大臣不直接劝告，而要以说故事的方式来劝他积极治国？
（3）楚庄王在听完大臣劝喻之后，在政事上做出哪些“一鸣惊人”的举动？
（4）如果你是楚庄王，听到大臣把你比喻成一只“三年不翅，不飞不鸣”的鸟，
你会做何感想？
【造句练习】
例：自上次得奖一鸣惊人后，这位年轻演奏家从此成为乐坛的耀眼新星。
例：他平常的成绩并不出色，没想到竟然考上了第一志愿的大学，真是一鸣惊人。
【相似成语】
一飞冲天；刮目相看
【课后时间】
请你动动脑，完成以下的成语数字游戏：
□鸣惊人；不□法门；入木□分；□平八稳；□内如焚；
□亲不认；七擒□纵；半斤□两；□牛一毛；十全□美。
大公无私
【原文】
风，漂（1）物者也。风之所漂，不避贵贱美恶。雨，濡（2）物者也。雨之所堕（3），不避小大强弱。风雨至公而无私，所行无常乡（4），人虽遇漂濡，而莫之怨也。故曰：“风雨无乡，而怨怒不及也。”（《管子．形势解》）
【批注】
（1）漂：吹动。
（2）濡：音“如”，浸湿、沾湿。
（3）堕：落、掉。
（4）乡：音、义通“向”，方位、方向。
【故事阐述】
“大公无私”原为“至公无私”。
管子，又为管仲，春秋齐国人，也是法家的始祖。《管子?形势解》中提到，风是空气随风向而动，并不会因富贵贫贱美丑的好恶而躲开。雨是会沾湿物体的，它所落下之处并不会有大小强弱的分别。风、雨是至公无私的。人虽然遇到了风雨吹袭，也不会有所埋怨。所以说：“风雨没有固定的方向或特定的喜好，”
后来“大公无私”就被用来指秉公处理，毫无偏私。
【讨论】
（1）公与私之间的界线常常被模糊，如何才能做到大公无私？
（2）你周遭的人是否有人可以大公无私的处事？请试着说说看他的例子。
【造句练习】
例：公务人员在执行公权力时，应采取同一标准，大公无私的对待每一个人。
例：包拯之所以能够被称为包青天，是因为他办案一向都是不畏强权、“大公无
私”。
【相似成语】
铁面无私；大公至正
【课后时间】
请找出五个谈到“公”或“私”的成语。
参考答案U
秉公无私、公报私仇、假公济私、公而忘私、公私两便
心腹之患
【原文】
吴（1）将伐齐，越子率其众以朝（2）焉，王及列士皆有馈赂（3）。吴人皆喜，唯子胥惧，曰：“是豢（4）吴也夫！”谏曰：“越（5）在我，心腹之疾也，壤地同，而有欲（6）于我。夫其柔服，求济其欲也，不如早从事焉。得志于齐，犹获石田（7）也，无所用之。越不为沼（8），吴其泯（9）矣！”《左传?哀公十一年》
【批注】
(1)吴：春秋时吴国。在今江苏省。
(2)朝：多用于卑见尊、下见上。如臣下觐见君王、晚辈问候长辈。诸侯相拜见
亦称为“朝”。
(3)馈赂：音“溃路”，赠送财物。
(4)豢：音“幻”，用利益引诱、收买他人。
(5)越：春秋时越国。曾占有今江苏、浙江及山东的一部分。
(6)欲：期望。
(7)石田：不能耕种的田。比喻毫无用处的东西。
(8)为沼：变成池沼，指亡国。
(9)泯：音“敏”，灭亡。
【故事阐述】
春秋时，吴王夫差要去攻打齐国，越王勾践率领部属去朝见吴王，并赠送财物给吴王及大臣们，吴国大臣们都很高兴，只有伍子胥觉得不妙。他想：“这是越王勾践在收买吴国，让吴国安逸松懈，失去警戒心，将来好灭吴国！”于是便向吴王M谏说：“越国才是吴国的‘心腹之患’！越王表面上服从吴国，但实际上却图谋吞并吴国，您不及早灭了越国，以除后患，大王去攻齐实在一点意义也没有，齐国只不过是一块没有用处的‘石田’，真是不智！”吴王夫差不听劝告，还命伍子胥自杀。后来，吴国果然被越王句践所灭。
后来“心腹之患”这句成语用来形容隐藏在内部的祸害，如不妥善处理，将足以致命，危害生存。
【讨论】
（1）伍子胥为什么劝吴王攻打越国而不要攻打齐国？
（2）环境恶化（水污染、土地荒漠化、海水位上升、……）的确是人类生存的
“心腹之患”，我们应该如何改善面对？
【造句练习】
例：他是个口是心非的伪君子，你把他安插在你身边，实是心腹之患。
例：好逸恶劳会腐蚀掉原有的斗志，是成功的心腹之患。
【相似成语】
心腹之疾。
【课后时间】
成语接龙：
心□之患，患□之交，交□接耳，耳□目染。
参考答案：
心腹之患；
患难之交；
交头接耳；

耳濡目染。
三思而行
【原文】
季文子（1）三思（2）而后行。子（3）闻之，曰：“再（4），斯（5）可矣。”（《论语?公冶长第五》）
【批注】
（1）季文子：即季孙行父，春秋时代鲁国大夫。“文”是他的谥号。
（2）三思：经过多次的考虑。“三”有多次的意思。
（3）子：即孔子，名丘，字仲尼，春秋时代鲁国人。后世尊为“至圣先师”。
（4）再：两次、第二次。
（5）斯：就。
【故事阐述】
季文子遇事都要考虑多次才去做。孔子听到这件事情后，说U“一件事情考虑两次就够了。”
季文子是鲁国大夫，他为官清廉，生活俭朴。据传他家中无人穿丝绸做的衣服，只穿布做的衣服；日常生活所需用品只重其实用性，并不讲究是否精致名贵。因此，众人都称赞他是一个廉直忠实的人。不过，季文子处事非常小心谨慎，往往一件事情要经过一再的考虑才能下决定。但孔子认为做事考虑太多，过于谨慎，反而会产生弊端。“三思而行”这句成语，就是从孔子说的这段话演变而来的，比喻做事小心谨慎，反复思考后再行动。
【讨论】
（1）孔子为什么不同意季文子这种三思而后行的做法呢？
（2）你曾因思虑太多而犹豫不决致错失机会吗？请把自己的经验和大家分享。
【造句练习】
例：他个性急躁、行事冲动，遇事都无法三思而行再去做。
例：这么重大的事情，你务必要三思而行。
【相似成语】
深谋远虑；行成于思；深思熟虑
【课后时间】
请在下面空隔填上适当的字U
举（）（）三
三（）（）庐
三（）（）意
三（）（）虎
参考答案：
举（一）（反）三
三（顾）（茅）庐
三（心）（二）意
三（人）（成）虎
不u下问
【原文】
子贡（1）问曰：“孔文子（2）何以谓之（3）文也？”子曰：“敏而好学（4），不耻（5）下问（6），是以（7）谓之文也。”(《论语?公冶长第五》)
【注解】
（1）子贡：复姓端木，名赐，字子贡。生于西元前５２０年，可能卒于西元前
４５６年，春秋时卫国人。善于经商，有口才，列于孔门四科中的“言语
科”，是“孔门十哲”之一。
（2）孔文子：孔圉（圉，音“雨”），谥文，生卒年不详，春秋卫国大夫。
（3）谓之：被称为。
（4）敏而好学：聪明勤学。敏，聪慧。
（5）耻：羞耻。
（6）下问：向年纪、学问或地位比自己低的人请教。
（7）是以：所以。
【故事阐述】
春秋时，卫国大夫孔圉聪明好学，更难得的是他是个非常谦虚的人。在孔圉死后，卫国国君为了让后代的人都能学习和发扬他谦虚好学的精神，因此特别赐给他“文公”的称号。后人就尊称他为“孔文子”。
孔子的学生子贡也是卫国人，但是他却不认为孔圉生前的为人配得上那样的谥号。有一次，他问孔子说：“孔圉的学问及才华虽然很高，但是比他更杰出的人还很多，凭什么赐给孔圉‘文公’的称号？”孔子听了说：“孔圉非常勤奋好学，非常聪明，而且如果有任何不懂的事情，就算对方地位或学问不如他，他都会谦虚的请教，一点都不因此而感到羞耻，这就是他难得的地方。因此赐给他‘文公’的称号并不会不恰当。”经过孔子这样的解释，子贡终于明白了。
后来“不耻下问”就用来比喻不以向身分较低微、或是学问较自己浅陋的人求教为羞耻，也可形容人谦虚好学。
【讨论】
（1）一开始，子贡为什么认为孔圉配不上“文公”这样的谥号？
（2）孔子认为孔圉有什么过人之处，所以卫国国君赐给孔圉“文公”这个谥号？
（3）平时学习遇到不明白的地方，你会求教于别人吗？你是如何克服羞于开口
的心理障碍的？
【造句练习】
例：不明白的就要不耻下问，才不会弄巧成拙。
例：谦虚好学，不耻下问，所以他才练就一笔好字！
【相似成语】
虚怀若谷、询于刍荛
【课后时间】
你能分辨“不耻”和“不齿”的差别吗？和同学讨论一下，并填填看。
◎不屑与之为伍，有瞧不起、轻视之意的是（）。
◎不觉得可耻、不认为羞耻之意的是（）。
文质彬彬
【原文】
子曰：“质（1）胜文（2）则野（3），文胜质则史（4）。文质彬彬（5），然后君子。”(《论语?雍也第六》)
【批注】
（1）质：朴实的本性。
（2）文：华丽有文采的外表。
（3）野：粗野。
（4）史：文辞繁杂。
（5）彬彬：各种不同事物配合适当的样子。
（6）君子：才德出众的人。
【故事阐述】
一个人如果内在朴实的本性胜过了外在的华丽文采，就会显得粗野；而如果文采胜过朴实的本性，就会因为文辞太繁杂而显得虚华。只有外表文采和内在朴质均备，配合协调，才能达到表里一致，成为一个真正才德出众的人。
孔子，名丘，字仲尼，春秋时鲁国人。主张”有教无类”、”因材施教”，开启平民教育之先驱，后世尊为”至圣先师”。《论语》一书是孔子应答弟子、时人以及弟子互相问答的话，由孔子的弟子和再传弟子记录编纂而成。”文质彬彬”后来被用来形容人举止文雅有礼，或形容文章内容与辞采并茂。
【讨论】
（1）举一个身边你认为文质彬彬的人，你最欣赏他什么？为什么？请跟大家分
享。
（2）对于初次见面的人，我们常会以对方的外表长像来评断一个人，你有过这
样以貌取人的经验吗？造成什么结果？这样做好吗？请说说自己的看法跟
大家分享。
【造句练习】
例：他长得一表人才，风趣幽默，文质彬彬，深受大家的欢迎。
例：写作文章要能达到文质彬彬，内容充实，华而不丽，辞采并茂，是非常不容易的事。
【相似成语】
温文尔雅；谦恭有礼；彬彬有礼
【课后时间】
成语接龙U
文质彬彬→（）（）有礼→礼（）（）来→来（）（）长→
长（）（）老→老（）（）壮→壮（）（）腕
参考答案U
文质彬彬→（彬）（彬）有礼→礼（尚）（往）来→来（日）（方）长→
长（生）（不）老→老（当）（益）壮→壮（士）（断）腕
老马识途
【原文】
管仲（1）、隰朋（2）从（3）桓公（4）伐（5）孤竹（6）。春往冬反（7），迷惑失道。管仲曰：“老马之智可用也。”乃放老马而随之，遂（8）得道。(《韩非子?说林上》)
【批注】
（1）管仲：即管夷吾，春秋时齐国人。
（2）隰朋：隰，音息。春秋时齐国大夫。
（3）从：跟随。
（4）桓公：春秋时齐国君王。
（5）伐：攻打。
（6）孤竹：春秋时国名。
（7）反：回来，通“返”。
（8）遂：于是。
【故事阐述】
春秋时代，有一年山戎国入侵燕国，管仲和隰朋跟随齐桓公发兵援救燕国，并攻下了山戎国的都城。山戎国节节败退，就向孤竹国求助，不幸，又被齐军打败。于是，孤竹国王便设计派一个大元帅向齐军诈降，在取得齐桓公信任后，就趁机把齐军引到迷谷。果然，齐桓公中计并陷M迷谷中。迷谷里一整片都是沙漠，飞沙走石，且逢冬季，还吹着寒风，没有水和任何植物。好不容易度过一夜，不过已军心大乱，有不少士兵伤亡，再加上迷失方向，怎么也找不到出去的路，众人虽焦急却也无计可施。
这时管仲突然想起，老马离开原来的地方，再远都能记得循着原路回去。齐桓公知道后，认为这方法可行，于是挑选了几匹老马，任由窃谇懊嫘凶叽贰：罄矗痈爬下碜醋ィ孀叱隽嗣怨取
这个典故说明老马是能认路的，后人也就将其引申为“老马识途”或“识途老马”的成语，用来比喻经历丰富的人，容易把事情做好。
【讨论】
（1）在你遇到困难时，你的师长或长辈给过你什么建议吗？你认为他们的经验
对你有所帮助吗？请说明并跟大家分享。
（2）除了老马有认路的本能外，想想看，还有什么动物有特殊的本能？请举一
例跟大家分享。
【造句练习】
例：如果能找到一个老马识途的好导游，那么出国旅游一定可以玩得很尽兴。
例：搜购古董，要有老马识途的人带路，才不会买到假货。
【相似成语】
熟门熟路
【课后时间】
（1）你曾运用自己的某些经验，成功的完成一件工作或任务吗？请说明并跟大
家分享。
守株待兔
【原文】
……宋人有耕田者，田中有株（1），兔走（2）触（3）株，折颈（4）而死。因（5）释（6）其耒（7）而守株，冀（8）复得兔，兔不可复得，而身为宋国笑。(《韩非子．五蠹》)
【注解】
（1）株：树干。
（2）走：慌忙奔跑。
（3）触：撞到。
（4）折颈：折断颈骨。
（5）因：所以之意。
（6）释：放下。
（7）耒：音“累”，用手推来耕作的木制农具，形状似犁，耕具的一种。
（8）冀：音“寄”，希望。
【故事阐述】
战国时代的韩非子认为君王治理人民要合时宜，不可一味地遵循古人的作法，要适合当前的社会所需，否则会徒劳无功。
他说了一个故事来警示君王：以前宋国有个农夫，在他耕作的田中央有棵树。有天他看见一只兔子跑过来，那只兔子在慌忙奔跑中，没注意前方，就撞上了那棵树，把自己撞死了。农夫便兴高采烈的得到那只兔子，大快朵颐了一番。
有了这次意外收获之后，他就不再像以前那么努力的耕作了！他田也不种了，草也不锄了，扔掉手中的耕具，天天守着大树等兔子自己送上门来。结果不但再也没得到任何一只兔子，他的田也因长期以来没人耕作，而逐渐荒芜，这件事情也成了全国的笑柄。
后来这个故事就引申成“守株待兔”这句成语，用来讽刺那些拘泥守成、不知变通的人，或是想不劳而获，等着目标自己送上门来的人。亦作“守株伺兔”。
【讨论】
（1）兔子为什么会折颈而死呢？
（2）农夫有了一次什么经验，导致他终日苦等在树旁，农田却荒芜了？
（3）你认为农夫犯了最大的错误是什么？在日常生活中，你有什么好方法可以
除掉这种贪念，避免自己也犯了和农夫一样的错误呢？
【造句练习】
例：一分耕耘一分收获，守株待兔是行不通的。
例：凡事不想认真做，只想守株待兔的人，是不会成功的。
【相似成语】
不劳而获、坐享其成
【课后时间】
请想想看中国成语中，和动物有关的成语有哪些？和同学分享一下你的发现吧！
【解答】
虎──虎视眈眈、如虎添翼
蛇──画蛇添足、打草惊蛇
兔──兔死狗烹、狡兔三窟
杞人忧天
【原文】
杞国（1）有人忧天地崩坠，身亡（2）所寄，废寝食者。又有忧彼（3）之所忧者，因往晓（4）之，曰：“天积气耳，亡处亡气，若（5）屈伸呼吸，终日在天中行止（6），奈何（7）忧崩坠乎？”其人曰：“天果（8）积气，日月星宿（9）不当坠邪？”晓之者曰：“日月星宿，亦积气中之有光耀者，只使（10）坠亦不能有所中（11）伤。”其人曰：“奈地坏何？”晓者曰：“地积块耳，充塞四虚（12），亡处亡块，若躇步蹈（13），终日在地上行止，奈何忧其坏？”其人舍然（14）大喜，晓之者亦舍然大喜。(《列子?天瑞》)
【注解】
(1)杞国：春秋时周朝所分封的诸侯国。故城在今河南省杞县。杞，音“起”。
(2)亡：音“无”，无之意。
(3)彼：指这名“忧天地崩坠”者。
(4)晓：开导。
(5)若：你。
(6)行止：举动。
(7)奈何：如何。
(8)果：真的。
(9)星宿：天上的列星。宿，音“秀”。
(10)只使：即使。
(11)中：音“众”，击中。
(12)四虚：指四方、天地之意。
(13)躇步蹈：踏步、踩踏。躇，音“除”。，音“此”。
(14)舍然：释怀之意。
【故事阐述】
在《列子》中有一则寓言故事：从前在杞国有个人，成天担忧着天会下塌，地会崩裂，到那时他就无所寄托了，于是每天睡不着，也吃不下。
后来有人告诉他：“天只是由大气充积而成，而气体原本就是无所不在的，你哪需要担心它崩塌呢？”杞人听了以后，心稍稍放宽了些。但一会儿就又担心起以大气充积成的天，会不会因为没办法支撑日月星辰的重量，因此而坠落？
那个人只好又向他解释：“日月星辰也不过是这些气体中发亮的部分，就算坠落，于我们也无损啊！”
杞人点点头，松了一口气，却又想到地会不会塌陷啊？那个人想了一下说：“地是向四方延伸的，每一寸土地都塞得密密实实的，你不整天在上面行走踩踏吗？怎么会塌陷呢？”杞人听了这番话后，悬在心中的一块大石头终于落地了。
后来的人就根据上面这个寓言故事，引申成“杞人忧天”这句成语，主要在告诉人们不要作不切实际的忧虑，以免自寻烦恼。
【讨论】
（1）这个杞国人担忧天地崩坠，每天吃不下、睡不着。如果他真有这份忧虑的
话，想想看，有什么更积极有效的处理这种情绪的方法呢？
（2）天地之浑然天成，让人感叹造物者的神奇。我们都是生活在其中的人，试
想一下，造物者让我们生存在这个神造的天地里，有什么目的呢？
【造句练习】
例：他那杞人忧天的个性，常担心不知何时会发生大灾难，造成自己的困扰。
例：虽然防患未然很重要，但是像你这样没事穷紧张，就是“杞人忧天”了。
【相似成语】
鳃鳃过虑、杞国忧天、杞人之忧、庸人自扰
【课后时间】
“杞人忧天”和“心思缜密”同样都是形容人的思虑程度，请问何者是贬义词？何者是褒义词？和同学分享一下这两个成语的不同之处吧！
参考解答U
杞人忧天--贬义词--指人自寻烦恼
心思缜密--褒义词--指人思虑周延
刻舟求剑
【原文】
楚人有涉江（1）者，其剑自舟中坠于水遽（2）契（3）其舟，曰：“是（4）吾剑之所从坠。”舟止，从其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑（5）乎？以此故法（6）为（7）其国，与此同。时已徙矣，而法不徙，以此为治，岂不难哉？《吕氏春秋．慎大览．察今》
【注解】
（1）涉江：渡江。涉，乘船渡水。
（2）遽：立刻。
（3）契：刻，动词，用刀子雕刻。
（4）是：此处。
（5）惑：困惑；迷惑。
（6）故法：旧法。
（7）为：治理。
【故事阐述】
有一个楚国人坐船渡江，途中不小心把宝剑掉到水里。当时这个人并没有立刻跳下水去找那把剑，只是很快地在船身上刻了个记号，还说：“这里就是我的剑掉下去的地方。”等船靠岸停了之后，他就从记号处跳下水去寻找剑。可是船已经走动了，而剑落在水里是不会动的，用这种方法找剑，不是很奇怪吗？如果用旧法治理国家，而不考虑时空的发展变化，就会象这个求剑者的行为一样令人困惑不解。
这是战国时，秦国丞相吕不韦在《吕氏春秋》一书中，阐述国君治理国政的道理。他认为国君治国应要符合时宜，明白世事在变，若一味沿袭旧法不知改革，那么就无法治国。后来这个典故就被浓缩成“刻舟求剑”这一句成语，用来比喻拘泥固执、不知变通的人。
【讨论】
（1）这位楚国人刻舟求剑的目地是什么？
（2）为什么这位楚国人找不到他的剑？
（3）从这个故事，我们可以得什么启示？
【造句练习】
例：遇到问题时，如果只想用老方法去解决新问题，就会象刻舟求剑般无法达到
目地。
例：钱掉了你就应该循原路去找钱，只在屋子里刻舟求剑般地乱找，根本不可能
找到。
【相似成语】
守株待兔；胶柱鼓瑟；食古不化；一成不变
【课后时间】
四个字成语接龙：
刻舟求剑→剑（）（）心→心（）（）得→得（）（）形
参考答案：
刻舟求剑→剑（胆）（琴）心→心（安）（理）得→得（意）（忘）形
破釜沉舟
【原文】
项羽（1）乃悉（2）引兵渡河，皆（3）沉船（4），破釜甑（5），烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一还（6）心。
《史记．卷七．项羽本纪》
【注解】
(1)项羽：本名项籍，字羽，秦代下相县(今江苏省宿迁西县西边)人。项家世代为
楚国将军，立汗马战功，受位子爵，受封项国(今河南省项城县)，后代即以
“项”为姓。曾自立为西楚霸王，与刘邦一争天下，屡战屡胜，但垓下一战，
楚军溃散，项籍于乌江自刎。
(2)悉：全部。
(3)皆：全都。
(4)沉船：把渡船凿沉。
(5)釜甑：古代的烹饪器具。釜，音“斧”，铁锅。甑，音“赠”，煮东西所用的
瓦器。
(6)还：音“环”，返回。
【故事阐述】
秦朝末年，群雄纷起，战国时代各国皇族后裔，也都打着旧有的国号，招兵抗秦。秦国大将章邯率兵反击，不仅大胜当时势力较强的楚军，还乘胜追击攻赵，兵围赵国的重镇巨鹿城。
赵王便向各国求救，可是大家畏于形势，认为连楚军都被打败了，自己又怎么可能W挡得住秦军呢？于是各国都不敢出兵援助。
眼看秦国日益强大，而各路的反抗军却畏缩不前，楚国的大将项羽便决定再度发动攻击。他为了激励军队的士气，就想出了一个方法。项羽在带领楚军渡过黄河之后，便下令将渡河的船凿沉，表示决不回头；又打破煮饭的锅子，烧掉驻扎的营帐，并发给每人三天的干粮，以示必胜之决心，不做任何撤退的打算。
项羽的这番举动，使得士兵个个都抱着“只许前M、不准后退”的决心，因此楚军无不奋勇杀敌。经过九次大战，终于击退了秦军，解除了巨鹿城的危机。后人便用“破釜沉舟”这句成语来形容下定决心、义无反顾的精神。
【讨论】
（1）秦国大将章邯大胜楚军后，还乘胜追击兵围何处？
（2）在各路反抗军畏缩不前时，谁又决定再度发动攻击？他用了什么方法激励
士兵？
（3）你曾经遇到难题，后来抱着“破釜沉舟”的决心，终究克服它的经验吗？
和同学分享一下这段历程吧！
【造句练习】
例：他抱着破釜沉舟的决心上考场了，相信一切都会有所不同的。
例：那个人做了这个破釜沉舟的决定，就代表他愿意放手一搏了。
【相似成语】
背水一战、焚舟破釜、济河焚舟
【课后时间】
请和同学讨论一下，下列成语中的相关人物。
破釜沉舟--项羽
四面楚歌--（）
卧薪尝胆--（）
指鹿为马--（）
生花妙笔--（）
【参考解答】
四面楚歌--项羽
卧薪尝胆--勾践
指鹿为马--赵高
生花妙笔--李白
众志成城
【原文】
二十四年，钟成，伶人（1）告和（2）。王谓伶州鸠曰：“钟果和矣。”对曰：“未可知也。”王曰：“何故？”对曰：“上作器，民备乐（3）之，则为和。今财亡民罢（4），莫不怨恨，臣不知其和也。且民所曹（5）好，鲜（6）其不济也。其所曹恶，鲜其不废也。故谚曰：‘众心成城，众口铄金（7）。’三年之中，而害金（8）再兴焉，惧一之废也。”王曰：“尔老耄（9）矣！何知？”二十五年，王崩，锺不和。（《国语?周语下》）
【注解】
（1）伶人：乐官。
（2）和：和谐。
（3）乐：赞成。
（4）财亡民罢：浪费金钱，又使民众劳苦不堪。罢，通“疲”，劳累。
（5）曹：群众。
（6）鲜：音“显”，很少的意思。
（7）众口铄金：众口所毁，虽金石犹可销。铄，音“硕”，熔化。
（8）害金：害民之金，此处指所铸之钟。
（9）老耄：耄，音“冒”，指年纪很大。
（10）崩：古称天子之死。
【故事阐述】
“众志成城”原作“众心成城”。
春秋末年，周景王打算要铸造一口极大的钟。单穆公和乐师州鸠知道了这件事，便劝阻景王打消铸钟的念头。他们认为：那么大的钟虽然少见，但是声音不一定和谐好听，若因此劳民伤财，造成人民的痛苦，更是没有必要。
然而景王没有采纳他们的意见，仍然执意铸钟。隔年，大钟铸成了，平日惯于献媚的乐工们，纷纷向景王赞美大钟的声音非常和谐、好听。景王十分高兴，就找来当初反对铸钟的乐师州鸠，对他夸耀说：“看吧！钟声果然很好听，你的顾虑是多余的。”州鸠对于景王的无知和自夸十分不以为然，就回答说：“大王铸造大钟，如果人民都十分赞成，那才叫和谐。如今劳民伤财，人民都对大王十分怨恨，这种情形怎么能叫做和谐呢？而且人民所赞同的，很少有不成功的；人民所厌恶的，很少有不失败的。这就是俗话所说：‘众心成城，众口铄金’的道理啊！”但是，景王不接纳州鸠的劝谏，反而怒斥他已经老了，懂个什么啊？隔年，周景王驾崩，之后再也没有人说大钟的声音好听了。
后来“众志成城”这句成语就从这里演变而出，用来比喻团结一致，同心协力。出现“众志成城”的书证，如五代十国后蜀?何光远《鉴诫录?卷七?陪臣谏》：“四海归仁，众志成城，天下治理。”
【讨论】
（1）周景王为什么不接受劝谏，坚持要铸造一口极大的钟？他的用意是什么呢？
（2）乐师州鸠为什么要反对、劝阻周景王铸大钟？
（3）为什么在周景王死后，大钟就不被赞美说是好听了？
【造句练习】
例：相信只要大家同心协力，众志成城，必定能克服眼前的困难。
例：此次的大队接力赛跑，只要大家通力合作，众志成城，就有机会赢得胜利。
【相似成语】
万众一心、聚沙成塔、集腋成裘、众擎易举
【课后时间】
请你动动脑，找出和“志”相关的成语。
【参考解答】
志同道合、鸿鹄之志、澹泊明志、踌躇满志、洗心革志
管鲍之交
【原文】
管仲曰：吾始困时，尝与鲍叔贾（1），分财利多自与（2），鲍叔不以我为贪，知我贫也。吾尝为（3）鲍叔谋事（4）而更穷困（5），鲍叔不以我为愚，知时（6）有利不利也。吾尝三仕三见（7）逐于君，鲍叔不以我为不肖（8），知我不遭时（9）也。吾尝三战三走（10），鲍叔不以我为怯，知我有老母也。公子纠（11）败，召忽（12）死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也。生我者父母，知我者鲍子也。(《史记?管晏列传》)
【注解】
(1)贾：音“鼓”，做生意。
(2)与：给。
(3)为：音“位”，替。
(4)谋事：谋划事情。
(5)穷困：困顿不堪。
(6)时：时运。
(7)见：被。
(8)不肖：没有才能。
(9)遭时：遇到好时机。
(10)三战三走：三次打仗，三次逃跑。
(11)公子纠：管仲侍奉的君主。
(12)召忽：与管仲一同侍奉公子纠的友人。
【故事阐述】
管仲是春秋时齐国的名相，辅佐齐桓公，使齐国成为春秋五霸的霸主。鲍叔牙又称鲍叔，春秋时齐国大夫，以知人著称，他们两人是非常要好的朋友。
当时的君王是齐襄公，起初，管仲侍奉襄公的儿子公子纠，鲍叔牙侍奉公子纠的弟弟小白。当时公子纠与公子小白都在国外，襄公死后，群臣决定迎接公子纠回国当国君，而公子小白也想返国就位，管仲怕小白先回国，就追上公子小白，射了他一箭。公子小白假装中箭，骗过管仲，然后与鲍叔牙快马加鞭先回到齐国，当了国君，即齐桓公。
齐桓公即位后，立刻请来鲍叔牙，让他做宰相。但是鲍叔牙却向齐桓公推荐还囚在牢中的管仲。齐桓公接受了鲍叔牙的建议，请管仲来做宰相。后来管仲在齐国执政，使齐桓公称霸。
管仲后来回忆道：“我贫穷时，与鲍叔一起做生意，分财利时，总是多拿，鲍叔从不以为我贪，他知道我是因为贫穷的缘故。我曾经替鲍叔谋划事情，反而使他更加困顿不堪，陷于窘境，鲍叔不认为我愚笨，他知道时运有时顺，有时不顺。我曾经三次作官三次都被国君驱逐，鲍叔不认为我不好，他知道我没遇上好时机。我曾经三次打仗三次逃跑，鲍叔不认为我胆小，他知道我家里有老母需要赡养。公子纠失败，召忽为之殉难，我被囚禁遭受屈辱，鲍叔不认为我无耻，知道我不因小节而感到羞愧，却以功名不显扬于天下而感到耻辱。生我者父母，知我者鲍子也。”
管仲临终前，齐桓公问管仲，鲍叔牙可以不可以接替他的相位，管仲说不行，认为鲍叔牙善恶分明，不能包容坏的一面。如果把政权交给他，既害了你齐桓公，又害了他自己。鲍叔牙知道这件事后，不但没有因为管仲不推荐自己接替相位而不满，反而高兴，只有管仲最了解他。
“管鲍之交”就是用来形容春秋时齐人管仲和鲍叔牙相知最深。后来常比喻交情深厚的朋友。
【讨论】
（1）“生我者父母，知我者鲍子也”请你说说看，管仲是以什么心情说出这句话
的？
（2）鲍叔为人处事最值得我们学习的地方是什么？为什么？
（3）和朋友相处的过程中，我们应该要如何做到处处为别人着想？请举出几个
例子。
【造句练习】
例：我与你的友谊如同管鲍之交，深挚不移。
例：如果能得到一段管鲍之交般的友情，那就太幸运了！
【相似成语】
陈雷之契、羊左之谊
【课后时间】
在中国文学中，关于描述友情的成语你认得多少呢？测试一下吧！
()之交：年龄一老一少而结为朋友。
()之交：朋友的交情，比黄金还坚，兰花还美。
()之交：心意相投，彼此无疑忌的朋友。
()之交：曾经共历困苦的朋友。
()之交：贫贱时交的朋友。
()之交：结拜兄弟或姐妹。
临渴掘井
【原文】
晏子（1）对曰：“不然（2）。夫愚者多悔，不肖（3）者自贤。溺（4）者不问队（5），迷者不问路；溺而后问队，迷而后问路，譬之犹（6）临难而遽（7）铸兵，临噎（8）而遽掘井，虽速亦无及（9）已。”(《晏子春秋?内篇?杂上》)
【批注】
（1）晏子：即晏婴，春秋时代齐人，晏子是后人对他的尊称。
（2）然：如此。
（3）不肖：不贤。肖，音孝。
（4）溺：音逆，掉在水里。
（5）队：同隧，通路、要道。
（6）犹：音由，如同。
（7）遽：急忙。
（8）噎：音耶，喉咙被食物塞住，透不过气来。
（9）无及：来不及。
【故事阐述】
春秋时代，鲁国发生内乱，鲁昭公被迫离开自己的国家，逃往齐国。齐景公问他：“你还这么年轻，就把国家丢了，是什么原因造成的呢？”昭公回答说：“我年纪轻，有许多人爱护我，但我没有礼遇亲近他们；有许多人给我谏言，我也没有听从采用；所以演变成对内无人辅助，对外也无人支持，现在已经没有人真心帮助和扶持我了，讨好和奉承我的人倒是不少。这就如同秋天的蓬草，根部已经干枯，但枝叶仍然美丽，可是一旦吹起秋风，就会连根都被拔起了。”
齐景公觉得他说的有道理，就告诉晏子，并说：“如果帮助昭公回到鲁国，他会成为贤明爱民的君王吗？”晏子回答说：“不会如此。愚昧的人常自满，不贤的人自以为贤能。掉M水里和迷路的人，原本就不曾去注意路径方向，直到溺水了才知道探水路，迷路了才会向人问路。这就如同国家面临危难时，才急忙去制造兵器，被食物塞住喉咙了，才急着挖井取水来喝，虽然快速行动了，但还是来不及了。”
后来，人们就把晏子后面说的这段话，引申为“临渴掘井”这句成语。比喻事到临头才急忙准备应付，但已经来不及了。
【讨论】
（1）鲁昭王认为是什么原因让他失去国家？
（2）晏子为什么不认为鲁昭王可以成为一个贤君？
（3）你自己或亲友曾做过的“临渴掘井”的事情吗？请说一说自己的心得和大
家分享。
【造句练习】
例：我们凡事都应该有备无患，千万不要临渴掘井，措手不及。
例：台风来临了才要治水防灾，这无异是临渴掘井、于事无补。
【相似成语】
渴而穿井；江心补漏；急时抱佛脚；临阵磨枪；临渴穿井；临噎掘井
【课后时间】
成语接龙：
临渴掘井→井（）（）理→理（）（）壮→壮（）（）云→
云（）（）轻→轻（）（）急→急（）（）火
参考答案：
临渴掘井→井（井）（有）理→理（直）（气）壮→壮（志）（凌）云→云（淡）（风）轻→轻（重）（缓）急→急（如）（星）火
防患未然
【原文】
〈象〉（1）曰：“水在火上。既济（2），君子以思患而豫防（3）之。”(《易经?既济卦》)
【批注】
(1)象：易经十翼之一，解释爻象的文辞。或称为“象辞”、“象传”。
(2)既济：渡水已成，比喻事已完成。既，已。
(3)豫防：预先防患。豫，通“预”。
《易经》是史前人类遗留下来的，它说明了天地变化之理，被儒家尊为“五经”之首。相传伏羲依龙马所负之图画八卦，文王作系辞，孔子作十翼。共六十四卦，三百八十四爻。“既济”是《易经》的第六十三卦，指事情已完成的意思。卦形为〈离卦〉在下，〈离〉象征火，〈坎卦〉在上，〈坎〉象征水，火性向上，水性向下，取其水火上下相交，各得其用之义。〈象辞〉的解说为：“水在火之上，是既济的象征，事情既已完成，君子体察此现象，思考将来可能遇到的祸患，并加以预防。”也就是既济不忘未济之意。
“防患未然”这句成语就是从这里演变而来，比喻在祸患还未发生之前就加以防备。
【讨论】
（1）当祸患未发生之前，能事先防备，对我们生活有何帮助？
（2）你曾经对某些事情，因为能防患于未然，而免于发生灾祸或困扰吗？请举
例分享。
【造句练习】
例：印度尼西亚地震引发的大海啸，到达印度海岸和斯里兰卡大约1个多小时，
如果两国拥有良好的预警机制，是可以做到人员疏散，避免伤亡。因此预警
机制的先知先觉、防患未然是很重要。
例：暑期学生放假时间长，应加强水域游憩活动安全倡导维护、违规劝导与告发
工作，并竖立、检查各游憩据点相关告示牌，以维护学生生命安全，防患于
未然。
【相似成语】
未雨绸缪、防微杜渐
【课后时间】
请将正确答案填入括号中：
1、未（）绸缪。
2、束手无（）。
3、（）霆万钧。
4、耳濡（）染。
5、十恶不（）。
参考答案：
1、雨。
2、策。
3、雷。
4、目。
5、赦。
退避三舍
【原文】
（重耳）及楚，楚子（1）飨（2）之，曰：“公子（3）若反（4）晋国，则何以报不谷（5）？”对曰：“子女玉帛（6）则君有之，羽毛齿革（7）则君地生焉。其波及（8）晋国者，君之余也，其何以报君？”曰：“虽然，何以报我？”对曰：“若以君之灵，得反晋国，晋、楚治兵（9），遇于中原，其辟（10）君三舍（11）。若不获命（12），其左执鞭弭（13）、右属（14）岔K（15），以与君周旋（16）。”（《左传?僖公二十三年》）
【批注】
（1）楚子：春秋时代楚国国君，即楚庄王，春秋五霸之一。
（2）飨：音想，设丰盛酒宴款待。
（3）公子：春秋时代晋国国君，即晋文公，姓姬，名重耳，春秋五霸之一。
（4）反：回到，通“返”。
（5）不谷：即不善，古代国君的自谦词。
（6）子女玉帛：指美女、财宝。
（7）羽毛齿革：珍贵稀有动物的鸟羽、兽毛、象牙、皮革等。
（8）波及：扩散到、流散到。
（9）治兵：打仗，即发起战争。
（10）辟：躲避。音必，通“避”。
（11）舍：古人计算行军里数的单位，三十里为一舍。
（12）获命：获得允许。
（13）弭：音米，无装饰而在末端以角、骨镶嵌的弓。
（14）属：音主，系、佩带。
（15）岔K：音高尖，装武器的囊袋。
（16）周旋：这里指应战。
【故事阐述】
春秋时代，晋献公非常宠爱骊姬，而骊姬为了让自己的儿子奚齐当太子，她用计害死原被立为太子的申生，又煽惑晋献公派兵去捉另外两个儿子重耳、夷吾，两人因此先后逃往国外。后来晋献公去世，奚齐被臣子们杀死，重耳的弟弟夷吾则回晋国继任王位，称为晋惠公。但惠公非常害怕重耳会回国夺取王位，就派人去行刺重耳。
逃亡国外的重耳，他曾在狄国住了十二年，又逃往卫国、齐国、曹国、宋国等国，这其间，大部分国家的国君对他都不是很礼遇。后来到了楚国，楚庄王用接待诸侯的礼节设酒宴款待他，并说：“你如果回到晋国，你将如何报答我呢？”重耳回答说：“美女、财宝你都有了；珍贵的鸟羽、兽毛、象牙和皮革，又是楚国的特产。那些流散到晋国的，都是你多余的，我真的不知道怎么来报答你。”楚庄王说：“即使这样，还是可以说说报答我的方式。”重耳回答说：“如果托你的福气，能够返回晋国，一旦晋、楚发生战争，两国军队在中原相遇，我会让晋军向后撤退九十里。假使不能获得你退兵的命令，我也只能拿起弓箭和你应战了。”
重耳在外流亡十九年后，果真回到晋国，立为晋文公。后来，晋国为了援救宋国，便和楚国交战。当双方军队对峙时，重耳为了报答楚庄王及实现自己的诺言，就下令全军往后撤退九十里，一直退到城濮才停止。
从此人们就将“辟君三舍”引申为“退避三舍”这句成语，用来比喻对人容忍让步，不和人相争。
【讨论】
（1）楚、晋两国打仗，重耳为什么要向后撤军九十里？
（2）你认为自己是个信守承诺的人吗？重耳的故事给你什么启示？
【造句练习】
例：对于这种不讲理的人，谁都要退避三舍。
例：林太太的脾气非常好，每次和先生吵架，她总是先退避三舍。
【相似成语】
辟君三舍；远而避之；避君三舍
【课后时间】
把一、二、三、四、五、六、七、八、九这些字填M适当空格中。
（1）（）面（）方
（2）（）五至尊
（3）（）颜（）色
（4）（）（）佳人
（5）一（）一（）
参考答案：
（1）（四）面（八）方
（2）（九）五至尊
（3）（五）颜（六）色
（4）（二）（八）佳人
（5）一（五）一（十）
掩耳盗铃
【原文】
范氏（1）之亡也，百姓有得锺（2）者，欲负（3）而走。则锺大不可负，以椎（4）毁之，锺况然（5）有音。恐人闻之而夺己也，遽（6）R（7）其耳。(《吕氏春秋?不苟论?自知》)
【批注】
（1）范氏：即范吉射，春秋时代晋卿，后被智伯所灭。
（2）锺：乐器名，同“钟”。古代一种中空的打击乐器，用铜或铁所制成。
（3）负：用肩背物。
（4）椎：音追，用来敲打物品的器具。
（5）况然：这里指敲钟所发出的声音。
（6）遽：音句，急忙、赶紧。
（7）R：掩住、遮蔽。音眼，通“掩”。
【故事阐述】
春秋时代，晋国的智伯把范吉射消灭以后，有人在范家看到了一口钟，就想把它偷偷背走。但是那口钟实在太大了，根本就背不动。因此他就想把钟敲碎了，然后再一块一块的搬走。不料，一动手敲打钟，钟就发出了阵阵嘹亮的响声。他怕别人听到钟响也来跟他抢夺，于是急忙用双手捂住自己的耳朵，他认为这样自己听不见了，那么别人也一样的听不到。
后来，人们就把这个故事引申为“掩耳盗铃”这句成语，比喻自作聪明的人，妄想欺骗别人，实际只是欺骗了自己。
【讨论】
（1）偷钟的人为什么要用双手捂住自己的耳朵？这是什么行为？
（2）举一个你做过或看过的掩耳盗铃的事情，给你什么启示？请跟大家分享。
【造句练习】
例：做坏事的人总想找借口来为自己脱罪，这只是掩耳盗铃、自欺欺人罢了。
例：他以为涂改成绩单，妈妈就不知道他不及格了，真是掩耳盗铃！
【相似成语】
盗铃掩耳；掩目捕雀；塞耳盗钟；自欺欺人；掩耳盗钟
【课后时间】
请将竽、弦、管、鼓、琴等乐器填在适当的空格中：
（）瑟和鸣
滥（）充数
（）外之音
对牛弹（）
一（）作气
双（）齐下
参考答案U
（琴）瑟和鸣
滥（竽）充数
对牛弹（琴）
一（鼓）作气
（弦）外之音
双（管）齐下
一暴十寒
【原文】
虽有天下易生（1）之物也，一日暴（2）之，十日寒（3）之，未有能生者也。(《孟子?告子上篇》)
【注解】
（1）易生：容易生长。
（2）暴：暴，音“曝”，晒太阳。
（3）寒：冰冻。
【故事阐述】
孟子是战国时代一个有名的辩士，他不但有高深的学问、丰富的知识，更习惯以深刻生动的比喻来讽劝执政者。
有一回，孟子对齐王的昏庸，做事不能坚持原则、轻信奸佞谗言很不满，便不客气的对他说：“王也太不明智了，天底下即便有生命力很强的生物，可是你让它在阳光下晒了一天，却放在阴寒的地方冻它个十天，它哪还活的成呢？我跟王在一起的时间很短，王即使有了一点从善的决心，可是我一不在你身边，那些奸臣又来哄骗你，你又会没有主见的听信他们的话，叫我怎么办呢？”
接着，他又打了一个生动的比喻：“下棋看起来是件小事，但假使你不专心，也同样无法学好，下不赢。奕秋是全国最善于下棋的能手，他教了两个徒弟，其中一个专心致志，处处听奕秋的指导；另一个却老是盼望有大天鹅飞来，他好准备用箭射鹅。两个徒弟是同一个师父教的，一起学的，然而两人的成绩却差别很大。这并不是他们的智力有什么区别，而是专心的程度不一样啊！”
所以，后来的人便将孟子所说的“一日暴之，十日寒之”精简成“一暴十寒”，亦写为“一曝十寒”，用来比喻修学、做事没有恒心，中途多荒废。
【讨论】
（1）孟子是战国时代有名的辩士，他劝诫别人有什么特色呢？
（2）孟子举了哪两个生动的例子来劝诫齐王？
（3）我们要学习一样东西、做好一件事情，是非专心致志、下功夫不可的。你
有什么成功的学习经验可以和同学一起分享的？说说看。
【造句练习】
例：为学要有耐心，不能一暴十寒。
例：学习时最怕一暴十寒，只有五分钟热度，那样是学不到任何东西的。
【相似成语】
三天捕鱼，两天晒网
【课后时间】
在中国成语中，有关于“一”和“十”的成语极多。你认识了几个呢？请你把正确的成语解释代码填入括号中。
A形容人禀赋聪敏，领悟力、类推力强。
B比喻修学、做事没有恒心，中途多荒废。
C比喻贪得无厌。
D形容阅读速度飞快。
闻一知十：（）
一目十行：（）
一暴十寒：（）
得一望十：（）
解答U
闻一知十：（A）
一目十行：（D）
一暴十寒：（B）
得一望十：（C）
亡羊补牢
【原文】
庄辛对（1）曰：“臣闻（2）鄙语（3）曰：‘见兔而顾（4）犬，未为晚也；亡（5）羊而补牢（6），未为迟也。’”(《战国策．楚策》)
【注解】
（1）对：回答。
（2）闻：听说。
（3）鄙语：俗话。
（4）顾：找。
（5）亡：丢失，指不见了。
（6）牢：羊圈。圈，音「眷」
【故事阐述】
战国时代，楚国有一个大臣叫做庄辛。他看见楚襄王沉迷于享乐，不理国家政事，十分忧心。有一天他对襄王说：“大王，您经常和州侯、夏侯、鄢陵君、寿陵君他们在一起，他们都是一些贪图享乐、放纵奢侈的人，如果大王再不好好治理国政，恐怕楚国就要有危险了。”
襄王听了，没有接纳庄辛的谏言，反而生气说：“现在天下太平，怎么可能有亡国之祸呢？”庄辛不慌不忙的回答说：“如果大王继续与他们四位为伍，楚国必定会灭亡。大王既然不相信，就请大王允许我到赵国避一避，看看事情会如何发展。”
庄辛去了赵国五个月之后，秦国果然发兵攻打楚国，占领了楚国都城和其它地方。襄王逃亡到城阳后，想起了庄辛曾经劝谏他的话，感到十分后悔，就派人把庄辛找回来。
庄辛不记前嫌，立刻回到襄王身边。襄王一见到庄辛，便说道：“我当初没有听先生的劝告，才会落得如此下场，现在该如何是好呢？”庄辛回答：“俗话说：‘见到了兔子才回头去指挥猎犬追捕，还不算太晚；羊跑掉了之后赶快修补羊圈，也不算迟呀！’”这次襄王完全接纳了庄辛的建议，并封他为阳陵君。在庄辛的辅佐下，襄王重振国力，终于收复失土，度过了这次的危机。后来“亡羊补牢”就被后人用来比喻犯错后只要有心振作，及时更正，一切都还来得及。
【讨论】
（1）庄辛在楚襄王贪图享乐时，对他说了什么话？
（2）为什么庄辛这么肯定楚国会有危险发生呢？
（3）楚襄王后来又重新整顿国力，收复失土，是凭着庄辛鼓励他的哪一句话呢？
【造句练习】
（1）以前努力不够，现在亡羊补牢还来得及，千万不可自暴自弃！
（2）这件事虽然遭遇挫折，但是如果针对原因改M，亡羊补牢，尚犹未晚。
【课后时间】
在“亡羊补牢”这个成语故事中的主角庄辛，他是个直言敢谏的人。请你想想历史上有哪些直言敢谏的人物？和同学分享一下这些人的故事吧！
解答U
（一）韩愈
（二）魏征（贞观之治）
（三）姚崇、宋Z（开元之治）
三人成虎
【原文】
庞葱(1)与太子(2)质(3)于邯郸(4)，谓魏王曰：“今一人言市有虎，王信之乎？”曰：“不信。”“二人言市有虎，王信之乎？”曰：“不信。”“三人言市有虎，王信之乎？”王曰：“寡人(5)信之。”庞葱曰：“夫市之无虎也明矣，然而三人言而成虎。今邯郸之去魏也远于市，议臣者过于三人，愿王察之。”庞葱从邯郸反，竟不得见。(《韩非子?内储说左上》)
【批注】
(1)庞葱：战国时代魏人。
(2)太子：指战国时代魏太子。
(3)质：音“志”，用人或财物做抵押担保。
(4)邯郸：为战国时赵都。故址在河北省西南部与河南省接界处。
(5)寡人：古代国君自称的谦词。
【故事阐述】
战国时魏国大臣庞葱，将陪同魏太子到赵国当人质，临行前对魏王说：“现在有一个人说市集上出现了吃人的老虎，大王会相信吗？”魏王回答说：“不会。”“那么，如果有第二个人说市集上出现了老虎，您会相信吗？”“也不会。”庞葱又说：“如果有第三个人说市集上出现老虎，您就会真的相信了吧？”魏王回答：“这样我会相信。”庞葱接着说：“大街上本来不会出现老虎是显而易见的，但是传谣言的人多，就让人不由得信以为真。我这次去赵国之后，定有许多人趁我不在，在大王面前M谗言来批评我的不是，请大王千万要明察真相，不要被谣言所蒙蔽！”魏王答应了庞葱。
等到庞葱离开魏国之后，果然有不少人在魏王前说庞葱的坏话，等到太子跟庞葱回国之后，魏王真的就疏远庞葱，不再重用他。
这个故事用来比喻谣言一再重复，会让人信以为真。所以后人就以“三人成虎”这句成语来比喻谣言可以掩盖真相。
【讨论】
1、为什么魏王不再重用庞葱了？
2、如果有些人接二连三告诉你的亲人做了不好的事，你会如何看待这件事？为什么？
【造句练习】
例：公众人物平时言行要谨慎，否则在媒体报导下三人成虎，大家就会信以为真！
例：没人亲眼看到王小明偷钱，却都纷纷谣传说他是小偷，这简直就是“三人成
虎”嘛！
【相似成语】
人言可畏；众口铄金；曾参杀人。
【课后时间】
与这一故事相似的另一个故事。
曾参是战国时一个有名的读书人，在品德方面是无可挑剔的。曾参有一天外出未归，碰巧一个与他同名的人犯了杀人罪被抓走，曾参的邻居于是通报给曾参的母亲：“你的儿子杀人被抓到官府去了。”曾参的母亲了解自己的儿子不会杀人，所以依旧织着布。不一会儿，另外一人对她说：“你的儿子杀人了。”曾参的母亲心里开始怀疑了，但仍不信儿子会杀人，不久第三个人对她说：“你的儿子杀人了。”曾参的母亲彻底心虚，吓得丢下手中的工作逃走。
“曾参杀人”这个成语故事你是不是觉得和“三人成虎”故事很相似呢！读完故事后请你把心得跟大家分享。
毛遂自荐
【原文】
秦之围邯郸，赵使（1）平原君（2）求救，合从（3）于楚（4），约与食客门下有勇力文武备具者二十人偕（5）。平原君曰：“使（6）文能取胜，则善矣。文不能取胜，则歃血（7）于华屋之下，必得定从而还。士不外索（8），取于食客门下足矣。”得十九人，余无可取者，无以满二十人。门下有毛遂（9）者，前，自赞（10）于平原君曰：“遂闻君将合从于楚，约与食客门下二十人偕，不外索。今少一人，愿君即以遂备员而行矣。”平原君曰：“先生处胜之门下几年于此矣？”毛遂曰：“三年于此矣。”平原君曰：“夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见。今先生处胜之门下三年于此矣，左右未有所称诵，胜未有所闻，是先生无所有也。先生不能。先生留！”毛遂曰：“臣乃今日请处囊中耳。使遂蚤（11）得处囊中，乃颖脱而出（12），非特其末见而已。”平原君竟与毛遂偕。(《史记?平原君虞卿列传》)
【注解】
（1）使：命令、派遣。
（2）平原君：赵胜（？～西元前３５１），战国赵武灵王的儿子。封于平原，故
称为平原君。喜宾客，食客多至数千人，为战国当时有名的四公子之一，
亦为赵之名相。
（3）合从：战国时苏秦倡导联合楚、齐、燕、韩、赵、魏六国，共同抵抗秦国
的政策。因六国地处南北，故名“合从”。从，音“纵”。
（4）楚：国名。周成王封熊绎于楚，春秋时称王，为战国七雄之一。领有今湖
南、湖北、安徽、浙江及河南南部，后为秦所灭。
（5）偕：共同、一起。
（6）使：假设、如果。
（7）歃血：古代盟誓时，用牲血涂在嘴边，表示守信不悔。歃，音“煞”。
（8）索：探求、搜寻。
（9）毛遂：战国时赵国人，生卒年不详。为平原君门下食客，初无表现，后自
荐随平原君至楚，与楚王定约立功。
（10）自赞：自荐。
（11）蚤：通“早”。
（12）颖脱而出：锥处囊中，尖端必冒脱而出。比喻显露才能而超越众人。
【故事阐述】
战国时代，秦国出兵攻打赵国，包围了赵都邯郸，情况十分危急，于是赵王派平原君前往楚国请求援救。平原君打算跟门下有勇有谋、文武兼备之食客二十人一同前往楚国。
平原君说：“假如能经由谈判而成功，那是最好的。如果谈判不成，那么也要在楚王华丽的宫廷订下盟约，一定要确立合纵之盟才回国。我不必向外寻找这样的人才，就在我的门下食客中挑选就够了。”最后他只选出十九个人，剩下的都不符合条件，没办法找齐二十个人。
这时，有一个名叫毛遂的人，主动走到平原君面前自我推荐说：“我听说您要到楚国去订下合纵的盟约，并且打算和门下食客二十人一同前往，不需要向外寻找人才。现在还少一个人，希望您就拿我来充数，让我一起跟去吧。”
平原君问：“你在我门下多久了？”毛遂回答：“三年了。”平原君说：“一个真正有才能的人，就好像一把放在袋子里的锥子一样，立刻就会显露出锋利的锥尖。而你在我门下三年了，我却没听说过你有什么表现，你还是留下吧！”
毛遂说：“我现在自我推荐，就是请求你把我放M袋子里，如果早点有这样的机会，那我就不只是露出锥尖而已，而是早就显露出才能，锋芒毕露了！”平原君觉得毛遂说得有道理，就答应让他一同前往。
到了楚国，平原君和楚王会谈，从早上到中午，都还没有结果。毛遂于是持剑走到楚王面前，极力说明赵、楚联合抗秦的利害关系。楚王终于被说服，答应赵国愿意出兵援救。于是两国当场歃血为盟，誓守联合抗秦的盟约。
毛遂这次不仅帮平原君完成任务，也为国家立下了功劳，让大家对他刮目相看，平原君因此待他为上宾。
后来这个故事被浓缩成“毛遂自荐”这个成语，比喻自告奋勇、自我推荐。
【讨论】
（1）为什么毛遂他要极力的推荐自己呢？
（2）怎样做才能适当的表达“毛遂自荐”，而又不会让人感觉骄傲自大呢？
【造句练习】
例：老师就是欣赏你毛遂自荐的勇气，才会让你当班长。
例：这个地方我很熟，就容我毛遂自荐，当大家的导游。
【相似成语】
自告奋勇；自我推荐
【课后时间】
请分享你曾经所做过“毛遂自荐”的事。
半途而废
【原文】
子曰：“素隐行怪（1），后世有述（2）焉，吾弗（3）为之矣。君子遵道而行，半涂（4）而废（5），吾弗能已（6）矣。君子依乎中庸（6），q世（7）不见知而不悔，唯（8）圣者（9）能之。”(《礼记?中庸》)
【批注】
（1）素隐行怪：探究隐僻的道理，而行事诡异，用来求取名声。
（2）述：记述、说明。
（3）弗：不。
（4）涂：道路，通“途”。
（5）废：放弃。
（6）已：停止。
（7）中庸：处事无过与不及。
（8）q世：逃离世人，不为人所知。q，音盾。
（9）唯：只有。
（10）圣者：即圣人，指品德完美的人。
【故事阐述】
孔子说U“专门去研究隐僻难懂的道理，并做些怪异荒谬的事情，来欺骗世人，求得美名，即使因此而受后人记述赞扬，我是绝对不会这样做的。又有些才德不错的人，依循中庸之道去做，但中途却放弃不做了，我是断然不会停止的。真正才德兼备的人，为人处事会遵循中庸之道，无过无不及的努力实行，即使隐居山林，终生不被世人知道，也丝毫不后悔，而这只有品德完美的圣人才能够做到。”
后来，就引申出“半途而废”这句成语，比喻一个人做事有始无终。
【讨论】
（1）文中孔子说的哪一种人做的太过了？哪一种人又做的不够？怎么做才能达
到不偏不倚的中庸圣者的标准？
（2）在你的生活中，有没有做过半途而废的事情？带给你什么启示？请跟大家分享。
【造句练习】
例：登山攻顶的时候最辛苦，千万要坚持到底，不要半途而废。
例：长辈常常会告诫晚辈，做事一定要有恒心，不可以半途而废。
【相似成语】
有始无终；半途自画；半途而罢；功亏一篑；前功尽弃；中道而废；中道而止
匹夫之勇
【原文】
句践既许之，乃致其众而誓之曰：“寡人闻古之贤君，不患其众之不足也，而患其志行之少耻也。今夫差衣水犀之甲者亿有三千，不患其志行之少耻也，而患其众之不足也。今寡人将助天灭之。吾不欲匹夫之勇也，欲其旅M旅退（1）。M则思赏，退则思刑，如此则有常赏。M不用命，退则无耻，如此则有常刑。”果行，国人皆劝，父勉其子，兄勉其弟，妇勉其夫，曰：“孰是君也，而可无死乎？”是故败吴于囿，又败之于没，又郊败之。（《国语．越语上》）
【批注】
（1）旅M旅退：指军队的同M同退。旅，共同。
（2）果：确实、的确。
（3）囿：音“又”，有围墙的园林，通常用作畜养禽兽的场所。
（4）没：音“默”，消失、隐而不见。
【故事阐述】
句践召集了战士们，向他们表明决心说：“我听说古代的贤君从不愁士兵少，只愁士兵们缺乏自强的精神。现在吴王夫差有穿着用水犀皮做成铠甲的士兵十万三千人，可是夫差不担心他的士兵缺乏自强的精神，只担心士兵人数的不足。今天我要协助上天灭掉吴国。我不希望你们不用智谋，单凭个人的血气之勇，而希望大家能步调一致，同M同退。前M的时候要想到会得到奖赏，后退的时候要想到会受到处罚，这样，就会得到应有的赏赐。如果前M的时候不听命令，后退的时候不怕处分，那么将会受到应有的惩罚。”到了出征的时候，越国的人都互相勉励，表示服从。作父亲的勉励他的儿子，当哥哥的勉励他的弟弟，作妻子的勉励她的丈夫，大家都说：“这样的国君，谁能不为他效死呢？”由于全体将士斗志十分高昂，终于打败了吴王夫差，灭掉了吴国。
后来“匹夫之勇”就演变为成语，用来形容人有勇无谋。
【讨论】
（1）句践为什么坚持战士们要能同M退？
（2）你觉得句践是个什么样的君王？为什么大家都愿意为他效命？
【造句练习】
例：年轻人血气方刚，再加上喜欢逞匹夫之勇，容易滋生事端。
例：遇到问题要冷静面对，不能光凭匹夫之勇就想解决问题。
【相似成语】
有勇无谋；血气之勇；暴虎冯河
【课后时间】
请找出五个含有“勇”字的语词：
参考答案U
勇往直前、勇猛精M、智勇双全、英勇善战、自告奋勇
安步当车
【原文】
颜撸1）辞去曰：“夫玉生于山，制则破焉，非弗宝贵矣，然夫璞不完。士生乎鄙野（2），推选则禄焉，非不得尊遂也，然而形神不全。咴傅霉椋硎骋缘比猓3），安步以当车，无罪以当贵，清静贞正（4）以自虞（5）。制言者王也，尽忠直言者咭病Ｑ砸酪驯敢樱傅么凸椋残卸矗6）臣之邑屋。”则再拜而辞去也。《战国策?齐策四》
【批注】
（1）撸阂舸ィ刚焦贝牍拇κ垦撸缘疵
（2）鄙野：穷乡僻壤。
（3）晚食以当肉：延后吃饭时间，让肚子饿一点再吃，就算没肉，吃起来就像
吃肉一样鲜美。
（4）贞正：坚定正直。
（5）虞：音鱼，通娱，快乐。
（6）反：通“返”，回去。
【故事阐述】
颜呤钦焦贝牍囊晃幌褪浚说疵坏┭Ф辔牛返赂呱校钠鹁由罡羌蚱印
有一天，齐宣王因慕名而召见他。齐宣王见到颜弑闼担骸把吖础！辈涣希咭韵嗤挠锲卮穑骸按笸跄础！
齐宣王听了十分恼怒。宣王身旁的大臣纷纷责问颜咚担骸按笸跏蔷闶浅迹蹩晌蘩窠写笸豕茨兀　毖咚担骸叭绻疑锨叭ィ獗硎疚姨扒笕ü蠖暧畛校坏谴笸跄芄矗得鞔笸跏且桓隼裣拖率康拿骶庋缓寐穑俊
齐宣王听后，忍不住生气的大声问道：“你说，到底是君王尊贵呢？还是士人尊贵？”颜哒蚨ǖ幕卮穑骸白匀皇鞘咳俗鸸螅饪墒怯欣犯莸摹４忧扒赝踉诠ゴ蚱牍保拖鹿坏烂睿骸以谙褪苛禄莸哪沟匚迨侥诳巢裾撸宦纱λ馈！庇窒铝硪坏烂睿骸芸诚缕胪跏准叮头夂畈⑸颓Ы稹！绱丝蠢矗笪还耐罚共蝗缫桓鱿褪康姆啬拱。　
齐宣王听后自觉理亏，便想用荣华富贵来留住颜摺２还吡⒓聪蚱胄跬裥凰担骸拔乙幌虼植璧构吡耍Ｍ笸跞梦一厝ィ揖醯寐呗肪拖癯顺狄谎映俪苑故奔洌枚亲佣龅阍俪裕材芟癯匀饽茄牢读耍寰参尬缘闷淅郑桓龀甲痈盟档幕拔叶妓盗耍梦一丶野桑蚁牍允称淞Φ纳睢！彼蛋站拖蛐醢荼鸲チ恕
“安步当车”的意思是用慢慢走路代替乘车。后人把“安步当车”引申为成语，比喻勤俭不贪富贵，能安于贫苦的人。
【讨论】
（1）颜呶裁匆衅胄豕矗
（2）颜呶裁匆芫胄醯暮靡猓≡窕丶夷兀
【造句练习】
例：虽然他生活清苦，却能安步当车，实在令人敬佩。
例：既然不赶时间，我们就安步当车，慢慢欣赏夕阳西下的美景吧！
【相似成语】
缓步徐行
【课后时间】
写出四个含有“车”的成语。
参考答案U
车水马龙、杯水车薪、学富五车、闭门造车、前车之鉴、熟路轻车
百发百中
【原文】
苏厉谓周君曰：“败韩、魏，杀武（1），攻赵，取蔺、离石、祁者，皆白起。是攻用兵，又有天命也。今攻梁，梁必破，破则周危，君不若止之。谓白起曰：‘楚（2）有养由基（3）者，善射；去（4）柳叶者百步而射之，百发百中。左右皆曰善。有一人过曰：‘善射，可教射也矣。’养由基曰：‘人皆（曰）善，子乃曰可教射，子何不代我射之也？’客曰：‘我不能教子支左屈右。夫射柳叶者，百发百中，而不已善息，少焉气力倦，弓拨矢钩，一发不中，前功尽矣。’今公破韩、魏，杀武，而北攻赵，取蔺、离石、祁者，公也。公之功甚多。今公又以秦兵出塞，过两周，践韩而以攻梁，一攻而不得，前功尽灭，公不若称病不出也。’”(《战国策?西周策》)
【批注】
（1）武：战国时代魏国将领。，音“西”。
（2）楚：战国时代七雄之一。领有今湖南、湖北、安徽、浙江及河南南部。
（3）养由基：春秋时楚国人。擅长射箭，能射中百步外的柳叶，百发百中。
（4）去：距离。
【故事阐述】
苏厉是战国时谋士。当他听说秦国大将军白起即将出兵攻打魏都大梁，就对周王说：“白起打败了韩、赵、魏等国，并且杀害魏国将领武，攻占了不少土地。现在他又要带兵攻打大梁，大梁如果被攻下，周王室将会面临危险，君王您应该想办法阻止。”于是苏厉建议周王派人去秦国游说白起：“以前楚国有一个善于射箭的人，名叫养由基。在距离柳叶一百步的地方射箭，射出一百支箭，每一箭都能射中柳叶，在旁观看的人都称赞射得好。但是有一个路过的人却说：‘的确射得很好，但是还可以再教导他射箭的方法。’养由基听到就说：‘大家都说我擅长射箭，你却说可以教导我，那你何不代替我射柳叶呢？’那个人说：‘我无法教导你射箭本领，但是你今天射柳叶百发百中，却不懂得休息，等一下疲倦了，一箭也射不中，就会前功尽弃。’现在你打败了许多国家，取得许多土地，功劳很大。又即将要出兵经过周王室的所在地去攻打魏国，如果这一仗不能取得胜利，就会前功尽弃了。所以你还是假装生病，不要出兵的好。”
后来“百发百中”成为一句成语，用来形容射击技术高超，绝无虚发；或形容料事、用计、施药等相当准确。
【讨论】
1、请问有哪些体育竞赛技术，能用“百发百中”这句成语来形容？
2、生活中是否曾经对哪些事能料事如神、百发百中？请与大家分享。
【造句练习】
例：她在罚球线投篮时，几乎是球球入袋，可说是“百发百中”。
例：许医师每次施药都能对症下药，药到病除，真是“百发百中”的神医。
【相似成语】
一、矢无虚发、百步穿杨、弹无虚发。
二、十拿九稳、料事如神。
【课后时间】
请写出5个开头是“百”字的成语：
1、百。
2、百。
3、百。
4、百。
5、百。
参考答案：
百发百中、百步穿杨、百年树人、百孔千疮、百密一疏。
狐假虎威
【原文】
虎（1）求百兽而食之，得狐（2）。狐曰：“子无敢食我也。天帝使我长百兽（3），今子食我，是逆（4）天帝命也。子以我为不信，吾为子先行，子随我后，观百兽之见我而敢不走（5）乎？”虎以为然，故遂与之行。兽见之皆走。虎不知兽畏（6）己而走也，以为畏狐也。（《战国策?楚策一》）
【批注】
（1）虎：即老虎。性凶猛，在夜间狩猎，以猪、鹿、羊等为食。
（2）狐：音胡，即狐狸。性聪明敏感，爱吃鸟类、家禽、野鼠等。
（3）长百兽：作百兽之王。长，音掌，领导者。
（4）逆：不顺从、违背。
（5）走：逃走、逃跑。
（6）畏：害怕。
【故事阐述】
昭奚恤是战国时楚国的大将，威名远播。楚宣王问朝中大臣们，说U“我听说北方诸侯都很怕昭奚恤，果然真的这样吗？”大臣们无人回答。只有江一回答说U“老虎捕杀各种兽类来吃。有一次它捉到一只狐狸，狐狸说U‘你不敢吃我。天帝派我来当百兽之王，现在如果你吃掉我，那就违背天帝的命令。假使你不相信，我走前面，你跟在后面，看看其它动物见到我，有哪个敢不逃跑的呢？’老虎以为是真的，于是跟着狐狸走。所有的动物看到它们，都吓得纷纷逃走了。老虎并不知道动物们是害怕自己才逃跑的，而以为它们是怕狐狸。”现在大王的领土有五千里，大军百万，却由昭奚恤掌兵权；所以，北方诸侯不是害怕昭奚恤，而是大王的军队，这就像动物们害怕老虎一样啊！
这是记载在《战国策》里的故事，成语“狐假虎威”也是从这个故事演变而来。比喻凭借权威者的势力而对人欺压或作威作福。
【讨论】
（1）故事中江一做了什么比喻？又说明了什么？
参考答案U
江一用老虎比喻楚宣王，狐狸比喻昭奚恤，其它动物比喻北方诸侯，表示狐狸借由老虎的气势吓走其它动物；也说明了北方诸侯之所以畏惧昭奚恤，是因为昭奚恤凭仗着楚宣王的权势之故。
【造句练习】
例：他只是个管家，却常常狐假虎威对下面的人发号施令。
例：古代的奸臣，常仗着受君王的宠信，就狐假虎威的欺压忠臣。
【相似成语】
仗势欺人；鼠凭社贵；狐假鸱张；狗仗人势；恃势凌人；驴蒙虎皮；假虎张威
【课后时间】
请在下面空格填上适当的字U
吴（）喘（）
（）死（）悲
（）入（）口
（）（）精神
参考答案U
吴（牛）喘（月）
（兔）死（狐）悲
（羊）入（虎）口
（龙）（马）精神
门庭若市
【原文】
邹忌（1）修（2）八尺有余，身体i丽（3）。朝服衣冠窥镜，谓其妻曰：“我孰与城北徐公（4）美？”其妻曰：“君美甚，徐公何能及公也。”城北徐公，齐国之美丽者也，忌不自信，而复问其妾曰：“吾孰与徐公美？”妾曰：“徐公何能及君也。”旦日，客从外来，与坐谈。问之客曰：“吾与徐公孰美？”客曰：“徐公不若君之美也。”明日，徐公来，孰视之，自以为不如。窥镜而自视，又弗如远甚。暮，寝而思之，曰：“吾妻之美我者，私我也；妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求于我也。”于是入朝见威王（5），曰：“臣诚知不如徐公美，臣之妻私（6）臣，臣之妾畏（7）臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇、左右莫不私王；朝廷之臣，莫不畏王；四境之内，莫不有求于王。由此观之，王之蔽（8）甚矣。”王曰：“善。”乃下令：“群臣吏民能面刺（9）寡人之过者，受上赏；上书谏寡人者，受中赏；能谤议（10）于市朝（11），闻寡人之耳者，受下赏。”令初下，群臣M谏，门庭若市。数月之后，时时而间M。期年（12）之后，虽欲言，无可M者。燕、赵、韩、魏闻之，皆朝（13）于齐。此所谓战胜于朝廷。《战国策．齐策一》
【批注】
（1）邹忌：战国时齐国人。
（2）修：通修，此指身材修长。
（3）i丽：光鲜亮丽。i，音易。
（4）徐公：战国时齐国的美男子。
（5）威王：即齐威王，战国时齐国的国君。
（6）私：偏袒。
（7）畏：畏惧、害怕。
（8）蔽：音必，蒙蔽。
（9）面刺：当面指责别人的过失。
（10）谤议：批评。
（11）市朝：指人多的公开场所。
（12）期年：一周年。期，音基。
（13）朝：朝见。
【故事阐述】
战国时代，齐国大夫邹忌，他身材修长，高八尺多，他的仪表俊美、容光焕发。一天早上，他穿戴好衣帽，照着镜子并问他的妻子说U“我和城北的徐公，哪个较俊美？”他的妻子说U“你俊美多了，徐公怎能比得上你呢！”城北的徐公，是齐国有名的美男子，故邹忌没有自信，又去问他的妾，他的妾说U「徐公哪里比得上你呀！”隔天，有位客人来访，两人坐着闲谈，邹忌又问客人同样的问题，客人说U“徐公不如你俊美。”
又过了一天，徐公来邹忌家，邹忌仔细的观看他，认为自己确实比不上徐公俊美。晚上，他躺在床上思索着U“妻子说我俊美，是因为偏袒我；妾说我俊美，是因为她惧怕我；客人说我俊美，是因为他对我有所求。”
于是邹忌上朝去参见齐威王，说U“臣知道自己确实不如徐公俊美，臣的妻子偏袒臣，妾惧怕臣，客人对臣有所求，所以他们都说臣比徐公俊美。现在齐国领土辽阔，城邑一百二十座，宫里的嫔妃、左右近臣们，没有不偏袒您的；朝中大臣没有不惧怕您的；齐国境内人民，对您也都有所求。由此看来，您必然受到很大的蒙蔽。”齐威王说U“你说的很对。”
因此，齐威王就下令U“官吏及庶民等，能够当面指责寡人过错的，赐给上赏；能够上奏章劝谏寡人的，赐给中赏；能够公开在众人面前批评朝政，只要传到寡人耳里，赐给下赏。”
诏令刚颁布时，大臣们都来M谏，一时人潮络绎不绝，门庭若市。经过几个月后，仍经常有人上奏规谏。一年以后，即使众人想要M言，却也没有什么可劝谏了。燕、赵、韩、魏四国听到这件事情后，都到齐国来朝见。这也就是人们所说的，要取胜于邻国就在于自己国家的政治清明。
这个故事是描写邹忌用引喻劝谏齐威王虚心接受他人意见，但后人把络绎不绝M谏的人潮，引申出“门庭若市”这句成语，形容来往的人群众多，非常热闹拥挤。
【讨论】
（1）邹忌为什么认为齐威王受到很大的蒙蔽？你认为齐威王是个什么样的人？
（2）你有没有会指出你缺点的朋友？你会接受别人意见吗？你是不是只喜欢听
好话的人？
【造句练习】
例：这家餐厅价廉物美，常常是高朋满座，门庭若市。
例：他职位高升的消息一出，贺客就川流不息，门庭若市。
【相似成语】
车水马龙；络绎不绝；车马盈门；户限为穿
栉风沐雨
【原文】
墨子称道（1）曰：“昔（2）禹（3）之湮（4）洪水，决（5）江河而通四夷九州也，名山三百，支川三千，小者数（6）。禹亲自操橐耜（7）而九杂（8）天下之川；腓无_（9），胫（10）无毛，沐甚雨（11），栉（12）疾风（13），置（14）万国。禹大圣也，而形劳（15）天下也如此。”(《庄子?天下》)
【注解】
(1)称道：赞赏。
(2)昔：以前。
(3)禹：夏代开国的君主，生卒年不详。颛顼之孙，姓姒氏，号禹。因平治洪水
有功，受尧舜禅让为天子，世称为“大禹”。在位八年而卒，传位于子启，
而开君主世袭之制。亦称为“夏后氏”。
(4)湮：堵塞。音“因”。
(5)决：疏通。
(6)数：指数量多，不可计量。
(7)橐耜：橐，音“佗”，盛土的器具。耜，音“寺”，铲土的器具。
(8)九杂：指多次汇集天下诸水。九，表示多次。
(9)腓无_：小腿无肉。腓，音“肥”，小腿股。_，音“拔”，肉。
(10)胫：音“境”，小腿。
(11)甚雨：骤雨。
(12)栉：梳头发，音“节”。
(13)疾风：狂风。
(14)置：安顿。
(15)形劳：操劳。
【故事阐述】
相传在尧的时代，中国有大川三百条，支流三千多，小的河流到处都是，一旦发生大水，江河横溢，常把田地和房子都冲毁了，人们生活十分痛苦。后来大禹担起了治河的重任，他亲自拿着治水的工具，和人们一起开通水道，疏通洪水，终于汇聚地面的水而使它归入大江河。因为太劳累，以至腿上无肉，小腿上的汗毛也被磨光了，身体常常浸沐在暴雨中，头发被强风给吹动着，每天顶着烈风急雨不断辛勤地工作，只希望早日消除洪水，让天下百姓能够安居乐业。
《庄子?天下》记载，墨子称禹“沐甚雨，栉疾风”，因此，要让后世的墨家，多用羊皮、粗布做衣服，用木鞋、草鞋做服饰，日夜不停地操劳，把自身清苦看作是行为准则。并且还说：“不这样做，就不符合夏禹的主张，也就不配称作墨家。”
后来“栉风沐雨”就被用来比喻行程非常辛苦，在外奔走，极为辛劳。亦可作“沐雨栉风”。
【讨论】
（1）尧时代，国内发生了什么无法解决的天灾，使得百姓生活十分痛苦？
（2）为什么大禹要亲自挖沟开渠，边指挥边劳动？
（3）你觉得大禹治水的行事风格，哪一点最值得学习？
【造句练习】
例：爸爸栉风沐雨、不辞辛劳，就是要给我们安定的生活。
例：他为了开拓公司的销售市场，四处奔波，栉风沐雨，真是辛苦。
例：为了M行调查工作，我即使栉风沐雨也毫无怨言。
【相似成语】
披星戴月、风餐露宿
【课后时间】
想想看，你学过哪些成语是可以像本成语前后调换使用，但不影响原意的？
（1）栉风沐雨=沐雨栉风
（2）天涯海角=（）
（3）（）=（）
参考解答U
海角天涯
水土不服=不服水土
擢发难数
【原文】
范雎（1）曰：“汝罪有几？”曰：“擢（2）贾（3）之发以续贾之罪，尚未足。”(《史记?范雎蔡泽列传》)
【批注】
（1）范雎：战国时代魏国人，能言善辩口才佳。雎，音居。
（2）擢：音卓，拔取。
（3）贾：即须贾，战国时代魏国中大夫。
【故事阐述】
范雎，战国时代魏国人。他曾想效忠魏王，但因家境贫困无法筹得活动费用，所以见不到魏王，后来只好先到魏国中大夫须贾门下任职。
一天，魏昭王派遣须贾出访齐国，范雎也跟随前往。他们在齐国停留了好几个月，都得不到齐襄王的接见。但齐襄王听说范雎善辩论、口才佳，就赐了十斤黄金、牛肉、美酒等派人送给范雎。不过，范雎婉拒不接受。须贾得知此事，非常生气，认为范雎一定是出卖魏国的秘密，才获得此赏赐。
回到魏国后，须贾对范雎还是怒气未消，就将这件事向宰相魏齐报告。魏齐信以为真，愤怒的命人把范雎毒打了一顿。范雎被打断肋骨，牙齿也脱落了，他只好装死。魏齐派人用席子把他卷起来扔到厕所里，又叫喝醉酒的宾客在范雎身上撒尿，除了羞辱范雎，目的是惩一警百。之后，范雎在魏国人郑安平的帮助下，两人一起逃跑并躲藏起来，范雎也改名叫张禄。后来，范雎在郑安平奔走下逃到秦国，对外他提出远交近攻的策略，受到秦昭王重用封为相国。
魏国人对于范雎逃到秦国还成为相国的事并不知道，认为范雎早就被打死了，而秦国人一直叫范雎为张禄。秦昭王接受范雎的主张，准备攻打韩、魏两国，魏王得知消息后，就派须贾出使秦国，请求罢兵。这时，范雎改装扮成穷人模样，来到客馆见须贾。自然，须贾见到范雎非常吃惊。范雎假意告诉须贾，自己在秦国官员门下当差。须贾见他穿着破旧，便起了怜悯心，留范雎吃饭还送他一件自己的粗丝袍。
两人交谈中，须贾问范雎说：“你知道秦国相国张君吧。我听说秦昭王非常宠信他，有关天下的大事都由他决定。我此行的成败也取决于张君。你有跟相国张君熟识的朋友吗？”范雎说：“我家主人和他交情很好，我也能求见他，就让我帮您引见。”于是，范雎找来了四匹马拉的大车，亲自给须贾驾车，一同去见张禄。
M了秦国相府后，范雎下车并对须贾说：“请等等我，我替您先M去跟相国通报。”但须贾等了很久，却不见有人来。后来须贾向门卒探问，才知道原来范雎就是秦国相国张禄。须贾大惊失色，知道自己被骗M来了。他赶紧脱了上衣光着膀子并一路膝行，托门卒向范雎认罪。于是，范雎坐在挂了盛大帐幕的堂上，说：“你有多少罪状？”须贾回答说：“就算拔光我的头发来数我的罪过，也还不够计算。”
后来人们就把须贾说的几句话，引申为“擢发难数”这句成语，形容罪过多得难以计算。
【讨论】
（1）你认为须贾为什么要怀疑范雎出卖魏国，回国后还向魏齐报告？
（2）你认为范雎为什么能死里逃生？最后为什么还能成功的做到秦国相国？
【造句练习】
例：秦桧陷害忠良等罪状，真是擢发难数啊！
例：法官对累犯的强盗犯处以重判，以惩罚他擢发难数的罪行。
【相似成语】
擢发莫数；擢发数罪；擢发不胜；罄竹难书
【课后时间】
想想看，碰到危急情况时，你会怎么做？请说出自己的想法和大家分享。
大义灭亲
【原文】
州吁（1）未能和其民，厚问定君于石子（2）。石子曰：“王觐（3）为可。”曰：“何以得觐？”曰：“陈桓公方有宠于王。陈、卫方睦，若朝陈使请，必可得也。”厚从州吁如陈。石F使告于陈曰：“卫国褊小（4），老夫耄（5）矣，无能为也。此二人者，实s寡君，敢即图之。”陈人执之而请莅于卫。九月，卫（6）人使右宰丑（7）莅（8）杀州吁于濮（9）。石F使其宰A羊肩（10）莅杀石厚（11）于陈（12）。君子曰：“石F，纯臣（13）也。恶州吁而厚与焉。大义灭亲，其是之谓乎！”(《左传?隐公四年》)
【批注】
（1）州吁：春秋时代卫国庄公之庶子，个性傲慢奢侈。吁，音虚。
（2）石子：即石F；F，音却。春秋时代卫国的大夫。
（3）觐：音紧，觐见。
（4）褊小：土地狭小。褊，音扁。
（5）耄：音帽，年老。
（6）卫：国名，指春秋时代卫国，后为秦所灭。
（7）右宰丑：名叫丑的右宰官。右宰，指官名。
（8）莅：音立，前来、光临。
（9）濮：县名。
（10）A羊肩：人名，石F的家臣。
（11）石厚：石F的儿子。
（12）陈：国名，指春秋时代陈国。
（13）纯臣：忠心不二的臣子。
【故事阐述】
春秋时代，州吁是卫庄公宠妾所生的儿子，卫庄公非常溺爱他。卫国大夫石F曾规谏庄公不要宠坏了州吁，但庄公不听劝告，因此养成州吁傲慢奢侈的个性。石厚是石F的儿子，他与州吁交往，石F虽然加以禁止，不过却禁止不了。后来，庄公去世，卫桓公继位，石F就告老退休了。
鲁隐公四年的春天，州吁杀了卫桓公并自立为王，因而引发人民不满。州吁因无法稳定卫国民心，石厚便去向他的父亲石F求教，如何才能稳定人心，巩固王位。石F说：“诸侯登位应得到周王的许可，所以去朝见周天子，那么王位就能安定了。”石厚问：“怎样才能朝见周天子呢？”石F说：“陈桓公正得宠于周天子，现今陈国和卫国的关系也很和睦，所以如果去拜访陈桓公，请他向周天子请命，就一定可以见到。”于是，石厚就跟随州吁前往陈国。
此时，石F暗中派人告诉陈桓公说：“卫国国土狭小，我年纪老了，也无法有什么作为。州吁和石厚这两个人，正是杀害卫国国君的凶手，请求陈国趁机处置他们吧！”陈国人就把州吁和石厚抓起来，并到卫国请人来处置他们。同年九月，卫国派遣右宰丑在濮地杀了州吁。石F则派自己的家臣A羊肩前往，在陈国将石厚杀死。石F这种为了国家而大义灭亲的作法，深受后人所赞扬。
从此以后，人们便把原文中的“大义灭亲”演变为成语，用来比喻为了维护正义，不顾一切私情，让犯罪的亲人接受法律公理的制裁。
【讨论】
（1）石F为什么要派家臣把儿子石厚杀死？
（2）州吁s君的大不义和石F杀子的大义灭亲，两者给你什么启示？
【造句练习】
例：虽然他是执法人员，但还是大义灭亲，出面检举哥哥的不法行为。
例：为了维护社会的公平正义，她强忍内心的痛苦，大义灭亲出面指证父亲的罪
行。
【相似成语】
以义割恩
【课后时间】
历史上大义灭亲的人，除了石F杀子，还有周公诛弟、季友鸩兄等，以上请选一个故事阅读并和大家分享心得。
南辕北辙
【原文】
魏王欲攻邯郸（1），季梁谏（2）曰：“今者臣来，见人于大行（3），方（4）北面而持其驾（5），告臣曰：‘我欲之（6）楚。’臣曰：‘君之楚，将奚（7）为北面？’曰：‘吾马良。’曰：‘马虽良，此非楚之路也。’曰：‘吾用（8）多。’臣曰：‘用虽多，此非楚之路也。’曰：‘吾御者（9）善。’此数者（10）愈善而离楚愈远耳。今王动（11）欲成霸王，举（12）欲信于天下。恃（13）王国之大，兵之精锐，而攻邯郸，以广地尊名，王之动愈数，而离王愈远耳。犹（14）至楚而北行也。”(《战国策B魏策四》)
【注解】
(1)邯郸：音“寒单”，赵国都城。
(2)谏：音“见”，规劝。
(3)大行：大马路上。
(4)方：向着。
(5)驾：马车。
(6)之：前往。
(7)奚：为何，表疑问之意。
(8)用：此指“旅费”。
(9)御者：马夫。
(10)此数者：指刚刚所言这些。
(11)动：举动。
(12)举：行为。
(13)恃：音“是”，仗着。
(14)犹：就好像是。
【故事阐述】
战国时代，魏王想要出兵攻打赵国的国都邯郸。季梁听到了这个消息，立即停止了旅行，想回去劝阻。
回国后，他急忙地赶去见魏王说：“我刚才在路上看到一个人驾车往北方走，却对我说他想去南方的楚国。我说你要去南方，怎么现在却往北方走呢？他马上回答说他有优良的骏马、足够的旅费、技术很好的马夫，所以绝对可以到达楚国。但是，王啊！您知道吗？实际上，因为他去的是相反的方向，马愈快、旅费愈足够、马夫愈好，只会让他离楚国愈来愈远而已啊！”
季梁接着又说：“今天大王您一心想成就霸王之业，让天下人都取信于您，可是，现在您却仗着有强大的军力想去攻打赵国，藉此扩大您的领地和威望，这样做下去，只会离您的目标愈来愈远！正如我遇到的这个人，他想去楚国却往北方走一样，永远也达不到目的！”
人们把这个故事，叫做“南辕北辙”。“辕”是古代马车前部套在牲口左右两边的木头，用以拖车。“辙”是指车轮走过后路面压出来的痕迹。这句成语就用来比喻人的志向和实际行为相反。
【讨论】
（1）季梁听到什么消息，急忙的赶回魏国见魏王？
（2）季梁见到魏王后，用什么方法有效的阻止了魏王攻打赵国？
（3）你觉得季梁的这番话是在教魏王一个什么重要的道理？以德服人和以武力
服人，你觉得哪样才是长久之道呢？
【造句练习】
例：我们的想法和实际的做法皆南辕北辙，根本无法合作嘛！
例：你想长大后成就一番大事业，可是从不好好读书，这种愿望和现在的行为简
直是南辕北辙，不可能会实现的！
【相似成语】
背道而驰；北辕适楚
【课后时间】
和同学讨论一下，曾经学过哪些成语可以用来形容“差别很大”呢？
参考解答U
南辕北辙
天差地别
天壤之别
相去天渊
舍本逐末
【原文】
三曰：古先圣王之所以导其民者，先务于农民。农非徒为地利也，贵其志也。民农则朴，朴则易用，易用则边境安，主位尊。民农则重，重则少私义，少私义则公法立，力专一。民农则其产复，其产复则重徙，重徙则死其处而无二虑。民舍（1）本而事（2）末，则不令；不令则不可以守，不可以战。民舍本而事末，则其产约（3）；其产约而轻迁徙，轻迁徙，则国家有患，皆有远志，无有居心（4）。民舍本而事末，则好智（5）；好智则多诈，多诈则巧法令（6），以是为非，以非为是。《吕氏春秋士容论．上农》（7）
【注解】
（1）舍：此处读音「舍」，通「舍」，舍弃。
（2）事：从事。
（3）产约：农作物生产量减少。
（4）居心：安居乡土之心。
（5）好智：喜爱耍小聪明。好，音「号」。
（6）巧法令：擅于玩弄法令。
（7）典故另见于《战国策齐策四》。
【故事阐述】
《吕氏春秋士容论．上农》一文，写的是以农立国的治国方针。当时以农业为治国的根本大业，认为工、商为末业。所以文中「民舍本而事末」是指人民不务农而从事工商业，如此国家难以治理。作者认为人民因务农而生产富足，就不会轻易迁移。反之，人民不从事农业而从事工商业，则农作物减少，就会轻易迁移，这时如果碰上国家有祸难，人民将无心长住乡土。而且人民从事工商业，会耍弄小聪明，因而狡猾多诈，玩弄法令，颠倒是非。
后来「舍本事末」逐渐演变成「舍本逐末」，用来指不求事物的根本，只重视枝微末节，不知轻重之意。
【讨论】
（1）你曾经做过哪些舍本逐末、不知轻重的事？其结果如何？请与大家分享。
【造句练习】
例：我发现她数理成绩的根本问题就在于「舍本逐末」，也就是一味地死背公式，但不去理解公式背后的原由与道理。这样一来，只要命题灵活了一些，马上就不知所措，还容易发生张冠李戴的误用情形。
例：现今人类社会的各种问题要想从根本上得到解决，就必须从道德层面切入，否则一切作为不过是扬汤止沸、舍本逐末。
【相似成语】
本末倒置；买椟还珠
【课后时间】
甲：舍本逐末这一句成语在《战国策．齐策四》另有记载，话说齐国使者对于赵孝威太后见面先问齐国岁收与百姓安好，才问候齐王这件事，感到不悦。但是赵孝威太后从容地回答说：「苟无岁，何以有民？苟无民，何以有君？故有问舍本而问末者耶？」意思是：「如果没有岁收，怎么会有良民？没有良民，怎么会有国君？哪有舍去根本而问旁枝末节的道理呢？」赵孝威太后说的齐国使者无言以对。
乙：请在括弧内填入与舍本逐末相反的成语。
1、按（）就班。
2、循序渐（）。
3、（）图索骥。
4、照章行（）。
参考答案：
按部就班；循序渐进；按图索骥；照章行事。
排难解纷
【原文】
适会魏公子无忌夺晋鄙军以救赵击秦，秦军引而去。于是平原君（1）欲封鲁仲连（2），鲁仲连辞让者三，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣，起前以千金（3）为鲁连寿。鲁连笑曰：「所贵于天下之士者，为人排患、释难、解纷乱而无所取也。即有所取者，是商贾（4）之人也，仲连不忍为也。」遂辞平原君而去，终身不复见。《战国策赵策三》
【注解】
（1）平原君：赵胜，战国赵武灵王之子。因受封于平原，故称平原君。喜宾客，
食客最多有数千人，为战国当时有名的四公子之一。
（2）鲁仲连：又称鲁连，战国时齐人。常替人排解祸患纷争而不索受报酬。现
在我们常称呼替人调解纠纷者为鲁仲连。
（3）千金：千两黄金。
（4）商贾：即商人。贾，音「古」。
【故事阐述】
战国时代，秦国为称帝而派兵攻打赵国，并包围赵都邯郸。但赵国兵力不足以抵抗秦军，于是向魏国求援，而魏王虽然派将军晋鄙带兵前往援救赵国，但他终究畏惧秦军，所以把军队驻扎在边界观望，不敢和秦军正面交战。
另一方面，魏王派辛垣衍为使者到邯郸游说赵王拥护秦王称帝，如此秦军就会撤兵。此时，齐人鲁仲连恰好出游经过赵国，听说这样的事，就请求赵国的平原君居中牵线，帮他与辛垣衍会面。当他见了辛垣衍后，向他分析当时的形势以及秦国的权谋野心。辛垣衍听了恍然大悟，并对鲁仲连的正义大感佩服，于是放弃劝说赵国的念头并回车赵国。
这时，魏国公子无忌夺取了晋鄙的兵权，率领军队前来救赵，击退了秦军，解除赵国的危机。平原君很感谢鲁仲连的义举，因而要封赏他，但是鲁仲连再三的辞谢，坚持不肯接受赏赐。于是平原君设宴款待，当喝得正畅快的时候，平原君准备了千两黄金以祝寿名义送给鲁仲连。鲁仲连笑着回答说：「士人之所以能为天下人所敬重，是因为能为人排解困难、纷争，而不索求报酬。求取报酬是商人的行为，我不忍这样做。」于是辞别平原君，离开了赵国，终身不再露面。
后来「排难解纷」这句成语就从这里演变而出，用来指为人排除危难，解决纷争。
【讨论】
（1）鲁仲连劝辛垣衍打消游说赵王拥护秦王称帝的念头，而事成之后，为什么
鲁仲连不肯接受平原君的款待与千两黄金呢？
（2）为人排除危难，解决纷争而不居功者，乃正义之士。请说出在你认识的众
人中，有哪些好人好事的事迹？
【造句练习】
例：他利用自己的专业知识为朋友排难解纷，赢得不少朋友的爱护。
例：王先生当选好人好事代表，大家一致认为他当之无愧，因为他常积极地为邻
里排难解纷。
【相似成语】
调停是非、排患解难。
【课后时间】
一、与排难解纷相反的成语有哪些？请填入正确的字。
（1）挑（）离（）。
（2）（）波（）澜。
（3）火（）浇（）。
参考答案：挑拨离间；推波助澜；火上浇油。
二、以下是开头「排」的成语，请将正确解释的代号填入括号中。
排山倒海：（）
排山压卵：（）
排斥异己：（）
甲：比喻极容易做到的事。
乙：比喻声势浩大，来势凶猛，无法阻挡。
丙：形容排除和自己意见不合的人。
参考答案：乙；甲；丙。
孺子可教
【原文】
良（1）尝闲从容（2）步游（3）下邳圯（4）上，有一老父（5），衣褐（6），至良所，直堕（7）其履（8）圯下，顾谓良曰：“孺子（9），下取履！”良鄂然（10），欲殴（11）之。为其老，强（12）忍，下取履。父曰：“履（13）我！”良业为取履，因长跪履之。父以足受，笑而去。良殊（14）大惊，随目之。父去里所，复还，曰：“孺子可教矣。后五日平明（15），与我会此。”良因怪之，跪曰：“诺。”五日平明，良往。父已先在，怒曰：“与老人期（16），后（17），何也？”去，曰：“后五日早会。”五日鸡鸣，良往。父又先在，复怒曰：“后，何也？”去，曰：“后五日复早来。”五日，良夜未半往。有顷（18），父亦来，喜曰：“当如是。”出一编书，曰：“读此则为王者师矣。后十年兴。十三年孺子见我济北，谷城山下黄石即我矣。”遂去，无他言，不复见。旦日视其书，乃《太公兵法》也。良因异之，常习诵读之。
【批注】
（1）良：即张良，汉初名臣，后被汉高祖封为留侯。
（2）从容：悠闲自在的样子。
（3）步游：即步游，散步。
（4）圯：音宜，桥。
（5）老父：老人。
（6）褐：音合，指平民穿的粗毛布制衣服。
（7）堕：音惰，掉、落。
（8）履：音吕，指鞋子。
（9）孺子：原指幼童，此指年轻人。
（10）鄂然：惊奇的样子。鄂，音饿，通愕。
（11）殴：音欧，打、击。
（12）强：勉强、尽力。音抢，通强。
（13）履：音吕，穿鞋。
（14）殊：音书，极、非常。
（15）平明：黎明、天刚亮时。
（16）期：约定。
（17）后：晚、迟。
（18）有顷：一会儿、不久。
【故事阐述】
留侯张良，他的祖先是战国时韩国人。在秦国灭了韩国后，张良就想用全部家产寻找谋刺秦王的勇士，为韩国报仇，甚至他的弟弟死了都不厚葬。这是因为从张良的祖父到父亲，都当宰相，共辅佐过五个韩国国君。
后来，张良找到一个大力士，制作了一个重一百二十斤的铁椎。秦始皇到东方出游时，张良和大力士埋伏在博浪沙这地方，想伺机突击秦始皇，但误击侍从的车。秦始皇十分震怒，在全国各地严密的搜捕刺客。于是张良就改名换姓，逃到下邳躲藏。
一天，张良悠闲的在下邳桥上散步，有一位穿着粗布衣服的老人，走到张良面前，竟故意把他的鞋子掉到桥下，他看着张良并说U“小子，到桥下把鞋捡上来！”张良很惊讶，就想打他。但见他年纪大，就勉强隐忍下来，走到桥下捡鞋。鞋捡上来，老人说U“给我穿上鞋！”张良既然已帮他把鞋捡上来了，也就跪着替他穿上鞋。老人伸出脚穿上鞋，笑着离开。张良非常惊讶，目送老人离去。老人离开了约一里远，又返回来，说U“你真是孺子可教啊！五天后天刚亮时，来这里和我见面。”张良因此而觉得事情奇怪，就跪下来回答说U“嗯。”
五天后的黎明，张良依约前去。但老人已等在那里了，他生气的说U“跟老人家有约，却迟到了，为什么呢？”老人离开并说U“五天后早点到这里会面。”五天后公鸡刚啼叫，张良就去。可是老人还是先到了，他又生气的说U“又迟到了，为什么呢？”老人离去并说U“五天后再早点来。”五天后，还没到半夜张良就到桥上等候。不久，老人也来了，他高兴的说U“就应当如此。”随即拿出一本书，说U“这本书读了就可以做君王的老师。十年后就可以发迹。十三年后，年轻人你到济北见我，谷城山下的黄石就是我。”老人没有再说其它话就离开了，从此以后张良没有再见过这位老人。等天亮一看，原来老人送的书是《太公兵法》。因此，张良觉得这是一本特殊的书，就常常研读它。
《太公兵法》相传是姜子牙帮助周武王讨伐商纣后所写的兵书。张良后来果真利用书中的兵法，辅佐刘邦建立了汉朝，那位老人就是黄石公。而“孺子可教”就被人们引用为成语，用来赞扬可以教导造就的年轻人。
【讨论】
（1）张良为什么想要刺杀秦王替韩国报仇？
（2）老人为什么故意掉鞋让张良捡和帮他穿鞋？如果有长辈这样要求你，你会
怎么做？
【造句练习】
例：只要是师长的教诲，他总是铭记在心，真是孺子可教。
例：他做事认真、求上M，长辈们都称赞他孺子可教。
【课后时间】
请在下面空格填上适当的字U
赤（）之（）
佳（）才（）
孤（）孽（）
炎黄（）（）
参考答案：
赤（子）之（心）
佳（人）才（子）
孤（臣）孽（子）
炎黄（子）（孙）
捷足先登
【原文】
蒯通（1）曰：“秦（2）失其鹿（3），天下共逐（4）之，高材疾足者（5），先得焉。”(《史记?淮阴侯列传》)
【注解】
(1)蒯通：蒯，读音为“kuǎi，ㄎㄨㄞˇ”。人名，韩信手下的一名谋士。
(2)秦：朝代名。
(3)鹿：指利益，在这里是指政权。
(4)逐：极力竞争、争取。
(5)高材疾足者：材，通“才”。指才能高、办事极快的人。
【故事阐述】
秦朝末年，各路英雄豪杰纷纷起兵，争夺天下。刘邦手下大将韩信打败齐王田广后，占领了临淄，被封为齐王。
当时韩信拥有的兵力、权力甚至高过刘邦，于是韩信的谋士蒯通劝他脱离刘邦，联络项羽，五分天下，将来再自立为王，可是韩信不肯。后来刘邦得了天下，便对韩信起了疑心，借机将他贬为淮阴侯，韩信才决定谋反，却让人告了密，被骗M宫里杀了。
韩信死前，很感叹的说：“真恨自己当初怎么不当机立断采用蒯通的计谋呢？”刘邦听到了这句话，便要手下把蒯通抓来，想杀了他。
刘邦捉到蒯通后，便问他是否曾劝韩信谋反。蒯通很坦白的对刘邦说：“秦朝失去了天下，天下英雄都在争逐，也只有才能高、动作快的人能争得天下。每个有才能的人都想要称王，难道您要把所有的人全都杀了？何况当时韩信是我的主人，为主子尽力，这我又有什么错呢？”刘邦听了这番话，也觉得不无道理，于是便赦免了他。
“疾足先得”这句成语后来就演变成“捷足先登”，用来比喻行动最快者先达到自己的目的。
【讨论】
（1）听完故事，回想一下，刘邦、韩信、蒯通这三人的关系为何？
（2）蒯通劝告韩信什么？如果你是韩信，你会如何决定呢？
（3）刘邦听了蒯通的解释，为什么后来赦免了他的死罪？
【造句练习】
例：任何事只要洞烛先机，就有机会捷足先登。
例：在这次比赛中，他已经捷足先登赢得了冠军的头衔！
【相似成语】
疾足先得、高材捷足
【课后时间】
对于身边看得到的利益，你担心被人“捷足先登”吗？得不到时，你是怎么放下的？和同学分享一下你的心得。
门可罗雀
【原文】
太史公曰：“夫以汲、郑（1）之贤，有势则宾客十倍，无势则否，况众人乎！下（2）翟公（3）有言，始翟公为廷尉（4），宾客阗门（5）；及废，门外可设雀罗。翟公复为廷尉，宾客欲往，翟公乃大署其门曰：‘一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态；一贵一贱，交情乃见。’汲、郑亦云，悲夫！”
《史记．卷一二○．汲郑列传》
【批注】
（1）汲、郑：汉代人，汲在汉景帝时任太子洗马，武帝时出任东海太守，后又
被召为主爵都尉；郑当时则是先任太子舍人，后迁为大农令。
（2）下：大约在现在的陕西省渭南县下镇。，音“规”。
（3）翟公：汉文帝时的大臣。
（4）廷尉：职官名。九卿之一，掌刑狱。
（5）阗门：充塞在门前。阗，音“田”。
【故事阐述】
《史记》作者司马迁在《史记．汲郑列传》中有感而发说：汲、郑二位贤能之人在汉初都位居高官，受到众人敬畏，每日上门逢迎奉承的人络绎不绝。但因为他们正直的个性不容于官场，后来都丢官失去权势，连生活都陷入困境，而此时，往日的宾客也就消失无影无踪。同样的情形也发生在下的翟公身上，他是汉文帝时的大臣，曾任职廷尉，位高权重。在他当官时，每天家中来往宾客不计其数，快把大门撑破。但是当他丢官后，就不再有宾客造访，门外冷清的可以设置大网捕捉鸟雀。后来，翟公又官复原职，宾客又像以往上门巴结奉承。这一失一得之间，让翟公看透了人情世故，认清了这世态炎凉。于是在大门写下：“一死一生，乃知交情；一贫一富，乃知交态；一贵一贱，交情乃见。”用来告诫世人，世态炎凉，不可不知。司马迁以翟公与汲、郑二人的这段故事，表达了对官场中人情冷暖的感慨，也反应出自己当下的心情。
这段故事后来被浓缩成“门可罗雀”这句成语，用来形容为官失势后宾客稀少的情形。亦可用来指一般门市冷清的情形。
【讨论】
（1）为什么汲、郑二人在位居高官时，宾客盈门，而后丢官失势，宾客就消失
无踪？
（2）司马迁以翟公的史实来反应自己当下的心情，体悟到官场人情冷暖而有所
感慨。你是否也看过或体会过“门可罗雀”的情况？请说出你的感想。
【造句练习】
例：连月下雨，外面行人不多，以致附近商店几近门可罗雀。
例：因为萨斯病毒的传播，许多国家的政府纷纷告诫国民不要前往萨斯病的发源
地──中国广东。导致本星期的一年两度的广州进出口商品交易会，参展的
外商寥寥无几，会场也是门可罗雀。
【相似成语】
门前冷落；寥寥无几。
【课后时间】
请说出三个与“门可罗雀”相反的成语。
（1）。
（2）。
（3）。
参考答案：
户限为穿、门庭若市、车马盈门、往来如织、宾客盈门。
一诺千金
【原文】
楚人曹丘生（1），辩士，数（2）招权顾（3）金钱，事贵人赵同（4）等，与窦长君（5）善。季布（6）闻之，寄书谏（7）窦长君曰：“吾闻曹丘生非长者，勿与通（8）。”及曹丘生归，欲得书请季布。窦长君曰：“季将军不说（9）足下，足下无往。”固请书，遂行。使人先发书，季布果大怒，待曹丘。曹丘至，即揖季布曰：“楚人谚曰：‘得黄金百(斤)，不如得季布一诺。’足下何以得此声于梁楚闲哉？且仆楚人，足下亦楚人也。仆游扬（10）足下之名于天下，顾不重邪？何足下距（11）仆之深也！”季布乃大说，引入，留数月，为上客，厚送之。季布名所以益闻者，曹丘扬之也。(《史记?季布栾布列传》)
【注解】
(1)曹丘生：西汉时人，生卒年不详。有辩才，季布得其赞扬而名重天下。
(2)数：音“硕”，频频、屡次。
(3)顾：藉着。
(4)赵同：西汉时宦官，生卒年不详。
(5)窦长君：西汉观津人，生卒年不详。汉文帝窦皇后之弟。窦，音“豆”。
(6)季布：西汉时人，生卒年不详。楚汉相争，初为项羽部将，数围刘邦。及项
羽灭，为刘邦追捕，后由朱家透过汝阴侯滕公，乃得赦免，并官郎中、中郎
将及河东守等。
(7)谏：用言语或行动劝告别人改正错误。
(8)通：交往。
(9)不说：不悦。说，通“悦”。
(10)游扬：称扬美名，使名声远播。
(11)距：通“拒”，拒绝。
【故事阐述】
“一诺千金”原作“季布一诺”。据《史记?季布栾布列传》载，汉代初年有一位叫季布的人，他乐于助人，很讲信用，凡是答应过的事，一定会设法办到，因此享有盛名。
当时有一名叫曹丘生的楚人，好以财物结交有权势的官员，藉以抬高自己的身价。他听说季布作了大官，就请求窦长君介绍他去见季布。但是窦长君跟曹丘生说季布不喜欢他，劝他不要去，但曹丘生还是央求窦长君写介绍信，窦长君勉为其难地答应。曹丘生拿了介绍信就马上去拜访季布，见到季布后，就深深作揖，并且说：“楚人有一句谚语说：‘黄金百斤，不如得季布一诺。’你在梁、楚一带的名声之所以能这么大，都是我帮你传扬的，大家都是楚人，为什么你一直拒绝见我呢？”季布听了这句恭维的话，非常高兴，以上宾之礼招待。曹丘生住了几个月才离开，临走时，季布还送了他一份厚礼。曹丘生继续替季布宣扬，季布的名声也就愈来愈大。
后来“一诺千金”这句成语，就从这里的“黄金百斤，不如得季布一诺”演变而出，用来形容信守承诺，说话算数。
【讨论】
（1）曹丘生抬高自己身价的方式是什么？
（2）曹丘生想见季布所用的方法是否恰当？如果是你，有什么更好的方法吗？
（3）“季布听了恭维的话，非常高兴！”你也喜欢别人恭维你吗？为什么？
【造句练习】
例：古时候的人一诺千金，比现代的支票更有用。
例：我向来最守信用，一诺千金，只要我答应的事情，就一定会做到。
例：他说话一诺千金，因此赢得不少民心。
【相似成语】
一言为定一言九鼎说一不二
【课后时间】
想一想，你的周遭有没有发生过“一诺千金”的故事，把它传出去，让更多的人知道喔！
一叶知秋
【原文】
尝一脔（1）肉，知一镬（2）之味；悬（3）羽与炭，而知燥湿之气：以小明大。见一叶落，而知岁之将暮（4）；睹（5）瓶中之冰，而知天下之寒（6）：以近论远。(《淮南子?说山》)
【批注】
（1）脔：(音峦)，把肉切成小片的肉块。
（2）镬：(音或)，古代烹煮食物的大锅。
（3）悬：(音玄)，挂。
（4）暮：晚、将尽的。
（5）睹：看见。
（6）寒：冷。
【故事阐述】
只要尝一口锅里的肉，就可以知道整锅肉的味道如何；悬挂羽毛和木炭，就可以知道空气中湿度高低的变化。这就是事物可由小看大的道理。看见一片叶子落下，就可以推知秋天已到，一年快到尽头了；看到瓶里的水结冰，就知道天气有多么寒冷。这就是事物可由近观远的道理。而“一叶知秋”这句成语就是从这里演变而来，比喻由局部、细微的迹象，就能推知事物发展变化的趋势。
【讨论】
（1）在自然界中有什么事物也可以这样推知而来？为什么？请试举一例跟大家
分享。
（2）在生活中你曾做过什么有趣的观察？给你什么样的启示？请和大家分享。
【造句练习】
例：他是个有智慧的长者，凡事都能一叶知秋，洞烛机先。
例：公司的领导者应具有一叶知秋的敏锐观察力，才能使业绩蒸蒸日上。
【相似成语】
因小见大；见微知着；尝鼎一脔
【课后时间】
在下列成语中填入四季C春、夏、秋、冬。
妙手回（）。
（）日炎炎。
一叶知（）。
（）暖夏凉。
参考答案U
妙手回（春）。
（夏）日炎炎。
一叶知（秋）。
（冬）暖夏凉。
老当益壮
【原文】
“丈夫为志，穷（1）当（2）益（3）坚，老当益壮。”
(《后汉书?卷二四?马援列传》)
【注解】
（1）穷：困难。
（2）当：应当。
（3）益：更为。
【故事阐述】
据《后汉书?卷二四?马援列传》记载，汉朝有一壮士叫马援，从小就有远大的抱负，想要自己开创一番事业。他知书达礼，精通武艺，果然长大后当了郡都邮官。西汉末年，有一天，他奉命押送一批囚犯到别处，半路上，马援因为见到囚犯们不停的痛苦哀号，心生怜悯，于是就私下放了那些囚犯，自己则逃到北方去。
后来虽然遇到特赦，免除了罪刑，但马援仍然留在北方放牧，养了几千头牲畜，他常说：“大丈夫立志，要困苦中要愈坚定，年纪大了要愈强健。”于是他把赚来的钱都分赠给亲友，自己只穿破皮袄。
后来他投效武帝刘秀，在东汉当了一名大将，建立了不少汗马功劳。有一次洞庭湖一带发生了动乱，武帝派人征伐，都全军覆没，无功而返。马援知道了，向皇帝上禀要带兵出征，没想到皇帝说：“你年纪太大了吧！”马援道：“我虽然六十二岁了，但还能披甲上马，不能算老啊！”于是他穿好甲僖辉镜前埃实郾愠圃薜乃担骸罢飧隼先思艺媸抢系币孀嘲。　庇谑谴鹩α怂那肭蟆
因此后人用原文中的“老当益壮”来比喻年纪虽大，但志气仍为豪壮。
【讨论】
（1）马援奉命押送囚犯，为什么又私下放了他们呢？
（2）承上题。人都有辨别对错的基本能力，那在什么情况下，你也会和马援一
样做出释放囚犯的决定呢？
（3）假设你是光武帝，你也会同意让年岁已大的马援出征吗？为什么？
【造句练习】
例：爷爷年过七十，仍然健步如飞，真可说是老当益壮。
例：老当益壮的外公，平日的生活起居都自行打理，不愿劳驾别人。
【相似成语】
老骥伏枥
【课后时间】
请以“老当益壮”为成语接龙之首，想四个接龙和大家分享！
【参考解答】
老当益壮---壮志凌云---云淡风清---清心寡欲
死灰复燃
【原文】
(御史大夫韩安国者，梁成安人也。事梁孝王为中大夫。吴楚反时，孝王使安国为将，安国持重，以故吴不能过梁。吴楚已破，安国名由此显。)其后安国（1）坐法（2）抵罪（3），蒙（4）狱吏田甲（5）辱安国。安国曰：“死灰独不复然（6）乎？”田甲曰：“然即溺（7）之。”居无何（8），梁（9）内史（10）缺，汉使（11）使者（12）拜（13）安国为梁内史，起徒中（14）为二千石（15）。田甲亡走（16）。安国曰：“甲不就官，我灭而宗。”甲因肉袒谢（17）。安国笑曰：“可溺矣！公等足与治（18）乎？”卒善遇（19）之。（《史记?韩长孺列传》）
【批注】
（1）安国：即韩安国，字长孺，西汉梁国人。汉景帝时，出任梁孝王之中大夫。
武帝时，已成了御史大夫。
（2）坐法：因过错而犯法获罪。
（3）抵罪：依犯罪的轻重，负其相当的罪责。
（4）蒙：梁国县名，大约在今山东省蒙阴县的西南方。
（5）田甲：西汉人，是蒙县治理狱政之官。
（6）然：烧。燃的本字。
（7）溺：音、义通“尿”，撒尿。
（8）居无何：过没多久。
（9）梁：西汉封国名，大约在今河南省开封一带。
（10）内史：汉代之制，各个封国均置有内史，以治理政事。
（11）使：命令、派遣。
（12）使者：奉命出使的人。
（13）拜：任官、授职。
（14）起徒中：指韩安国从犯人中被提拔出来。起，拔擢、起用。徒，罪犯。
（15）二千石：汉朝从九卿、郎将，到太守、尉，俸禄皆为二千石。此指之前的
太守。石，音“蛋”，古代计算重量的单位。
（16）亡走：逃跑。
（17）肉袒谢：脱去上衣，以示谢罪。袒：音“坦”，裸露。
（18）治：惩罚。
（19）善遇：善待。
【故事阐述】
“死灰复燃”原为“死灰复然”。
西汉时，韩安国担任中大夫，相当受梁孝王的器重，后来却因犯法而被拘禁在蒙地的监狱中。当时的狱吏田甲对他百般羞辱，韩安国非常愤怒，对田甲说：“已经熄灭的灰烬，难道不会再有燃烧起来的一天吗？”意思是说表明自己只是一时的落难，终究会有东山再起的一天！然而田甲却回答说：“如果死灰再度复燃的话，那我就撒尿把它熄灭。”
过没多久，梁国内正好缺个史官，朝廷命令使者来找安国，派他做了内史官。田甲一得知这个消息，害怕韩安国会向他报复，于是慌张的赶紧逃跑。韩安国因为找不到田甲，就放话说：“田甲如果再不出现，我就要杀他整个家族。”田甲打着赤膊，去向韩安国请罪。韩安国笑说：“你这样陷于危境中，不就如同是受惩罚了吗？”最后安国也就善待他了。
后来“死灰复燃”这句成语就被用来比喻失势者重新得势；也比喻已经平息的事物，又重新活动起来。
【讨论】
（1）田甲为什么要对狱中的韩安国百般羞辱，而不是善待曾任官职的韩安国？
（2）韩安国到梁国担任史官时，为什么愿意原谅并善待曾经羞辱过自己的田甲？
【造句练习】
例：尽管他宣布要退出政坛，但以他的能耐，若想要死灰复燃并非难事。
例：如果人们的道德不提升，这种不良的习俗还是有可能死灰复燃。
【相似成语】
东山再起；卷土重来
【课后时间】
请找出五个含有“生”或“死”的成语。
【参考答案】
死生契阔、死而后已、死心塌地、死里逃生、死得其所
塞翁失R安知非福
【原文】
近塞上之人，有善术者，马无故亡而入胡，人皆吊之。其父曰：“此何遽不为福乎？”居数月，其马将胡骏马而归，人皆贺之。其父曰：“此何遽不能为祸乎？”家富良马，其子好骑，堕而折其髀，人皆吊之。其父曰：“此何遽不为福乎？”居一年，胡人大入塞，丁壮者引弦而战，近塞之人，死者十九，此独以跛之故，父子相保。故福之为祸，祸之为福，化不可极，深不可测也。(《淮南子?人间训》)
【故事阐述】
靠近边塞的地方，住着一个精通术数的老翁，能知过去和未来。老翁的一匹马忽然走失了，去了胡人的地方。邻居们听说这件事，都跑来安慰他。塞翁则说：“这未必不是福气！”
过了几个月，丢失的马不仅自动返回家，还带回一匹胡人的骏马。邻居听说了，都来向老翁道贺。
老翁则说：“这未必不会成为坏事啊！”
老翁有个儿子，非常喜欢骑马。一天，他从那匹胡人的马上跌下来，摔断了腿。邻居听说，纷纷来慰问。老翁说：“没什么，腿摔断了却保住性命，或许是福气呢！”
一年后，胡人大举入侵，青壮年被应征入伍，老翁的儿子因为摔断了腿，不能去当兵。入伍的青年十个中有九个战死了，唯有老翁的儿子因跛腿而保全了性命。
所以福可以转化为祸，祸也可变化成福，这种变化不可预料，深不可测。
【讨论】
（1）为什么塞翁对于他所养的马走失了，并且事后又带回别人的好马这些事，
都不在意？
（2）为什么塞翁对于心爱的儿子骑好马而摔断了腿，好象不太心疼，反而还认
为可能是件好事？
（3）我们对于自身的利益得失问题，该持什么样的想法态度来面对？
【造句练习】
例：你也不必为丢了这份设计图而难过，所谓塞翁失马，焉知非福，说不定可以
想出更好的点子。
【相似成语】
因祸得福；亡羊得牛
自相矛盾
【原文】
楚人有鬻（1）J（2）与矛（3）者，誉（4）之曰：“吾J之坚，莫能陷也。”又誉其矛曰：“吾矛之利，于物无不陷也。”或曰：“以子之矛陷（5）子之J何如？”其人弗能应（6）也。(《韩非子?难一》)
【批注】
（1）鬻：音“玉”，卖。
（2）J：音“吮”，通“盾”。古代作战时，用来防护身体，抵御敌人兵刃之
武器。
（3）矛：古兵器名，长柄端有尖刀，属攻敌的兵器。
（4）誉：夸赞。
（5）陷：刺入。
（6）弗能应：无法响应。
【故事阐述】
战国时，有一个卖盾和矛的楚国人，先是自夸他的盾说：“我所卖的盾坚固无比，没有东西能把它刺穿”；又夸赞他的矛说：“我所卖的矛十分锋利，没有东西不被它刺穿”。旁人听见后，忍不住的说：“如果用你的矛去刺你的盾，结果会如何?”楚国人一时无法回答他的问题。
后来这个故事被浓缩成“自相矛盾”，用来比喻言语或行事前后不一致，相互抵触。
【讨论】
1、日常生活中，你观察到有哪些例子是“自相矛盾”的情形呢？
2、你曾经做过哪些事情，有“自相矛盾”的心情，请举例和大家分享心得。
【造句练习】
例：大家都希望吃到没有喷洒农药的蔬果，却又不喜欢买到被虫咬过的蔬果，这
真是“自相矛盾”的心态！
例：中共说坚持海峡两岸“和平统一”，但是又不肯对台承诺放弃使用武力，真
是“自相矛盾”。
例：又要马儿肥，又要马儿不吃草，真是“自相矛盾”。
【相似成语】
漏洞百出
【课后时间】
以下五个成语，请将正确的答案填入括号中。
1、自不（）力。
2、自（）以为是。
3、自投罗（）。
4、自暴自（）。
5、（）相矛盾。
参考答案:
1、自不（量）力。
2、自（以）为是。
3、自投罗（网）。
4、自暴自（弃）。
5、（自）相矛盾。
有志竟成
【原文】
将军前在南阳（1）建此大策，常以为落落难合（2），有志者事竟（3）成也！m（4）因复追步（5），步奔平寿，乃肉袒负斧@（6）于军门。
(《后汉书?卷一九?耿m列传》)
【批注】
（1）南阳：汉朝地名。
（2）落落难合：原形容人见解独立突出而与众不同，这里有困难不易成功之意。
（3）竟：终于。
（4）m：音眼，即耿m，东汉名将。
（5）步：指齐国大将张步。
（6）肉袒负斧@：这里指投降或谢罪请罚之意。肉袒，原指脱掉上衣；负，用
肩背物；斧@，古代的一种刑法，将人绑于铁砧上，再以斧砍之。@，音
至。
【故事阐述】
耿m是东汉光武帝刘秀的一位将军。他的父亲耿况任太守一职，耿m因此常可见郡尉遴选骑士的情景，渐渐的他对设军旗置战鼓、学习骑马射箭、带兵打仗等军事非常有兴趣。
耿m二十一岁时，他听说刘秀在北方一带活动，就决定去投效。耿m气宇不凡，而刘秀也知人善任，便安排他在身边当官。后来，耿m替刘秀打了许多胜仗，也日渐受到刘秀的信任和器重，并擢升为大将军。
建武五年，齐国张步据守琅邪郡迟迟不接受招降。于是，刘秀便派耿m攻打张步。张步知道耿m将率兵前来，就在多处布置军队，准备迎击。当时，张步集中兵力驻守在临淄，他的弟弟张蓝率精兵二万驻守于西安，两地相距四十里。而耿m则领兵M驻画中，此地刚好位在西安与临淄两城的中间。
耿m独排众议，他运用“声东击西”之计，对外放出消息要攻打西安，实际上是袭击临淄。张蓝得知消息后，日夜加强戒备。耿m命将士们半夜即起床吃饱饭，然后将军队迅速的开往临淄。果然，张步被耿m出其不意的一路猛击，不到半天时间临淄就被攻破。张蓝获知临淄失守，吓得率兵弃城逃回剧县。
张步败逃回剧县后，他召集三个弟弟及其它将领等人，准备集结二十万大军，想对耿mM行反攻，趁势收复临淄。他认为此时耿m兵力不如他，刚打完一仗兵疲马困，一定无力还击。不过，耿m早有所备，他一方面派遣部队把张步引到临淄，另方面则趁张步与驻军激战时，自己率领一批精锐勇士去突袭张步阵营。交战中耿m被飞箭射中大腿，但他立即用佩刀将飞箭截断，仍然奋战不懈，最后得到胜利。
几天后，光武帝来临淄劳军。他对耿m说U“从前韩信攻破历下立为齐王，现在耿将军因攻占祝阿而扬名，你们两人的功绩相当。但当时齐王是被郦生劝降，韩信才能趁齐松懈不备而袭击，耿将军却是面对实力强劲的敌人，因此所立功业比韩信还要困难。又田横以郦生出卖齐国，烹杀了郦生，自封齐王并持续抵抗，后来汉高祖招降田横时，就告戒郦商（郦生之弟），不能对田横报仇。张步之前也杀了伏隆，如果张步前来归降，我也会命令伏湛（伏隆之父）放下对张步的仇恨。耿将军以前在南阳就献策要攻齐，以灭张步，但我一直认为这是非常困难不容易达成的事，没想到耿将军如今竟达到目标了，真是‘有志者事竟成’啊！”之后，耿m一再的追击，迫使张步只得率领十多万人投降。
因此，后人就把刘秀所说的“有志者事竟成”引申为“有志竟成”这句成语，形容人只要立定志向坚持去做，最后一定会成功。
【讨论】
（1）你认为耿m是怎样的一个人？他为什么会成功？
（2）你曾立过任何的志向吗？成功或失败？在这过程中给你什么启示？请说自
己的心得跟大家分享。
【造句练习】
例：他立志当一个医生，现在终于有志竟成，考上医学院系了。
例：愚公移山的故事告诉我们，“天下无难事，只怕有心人。”我们只要秉持有志
竟成的信念，凡事一定会成功。
【相似成语】
滴水穿石；皇天不负苦心人；磨杵成针
【课后时间】
成语接龙U
有志竟成→成（）（）胸→胸（）（）墨→墨（）（）法→
法（）（）恩→恩（）（）山→山（）（）长
参考答案U
有志竟成→成（竹）（在）胸→胸（无）（点）墨→墨（守）（旧）法→
法（外）（施）恩→恩（重）（如）山→山（高）（水）长
合浦珠还
【原文】
孟尝（1）为合浦（2）太守（3）。郡境旧采珠，以易（4）米食。先时二千石（5）贪秽（6），使民采珠，积以自入（7）。珠忽徙去（8），合浦无珠，饿死者盈路（9）。孟尝行化（10），一年之间，去珠复还。（三国吴?谢承《后汉书》（据《艺文类聚?卷八四?宝玉部下?珠》引）
【批注】
（1）孟尝：东汉会稽人。任徐县令，转任合浦太守。后来因病辞官隐居。
（2）合浦：汉代的郡名。位于今广东省湛江市西北，濒廉江东岸，南临东京湾，
古时沿海盛产珍珠。
（3）太守：职官名。秦代设郡守，管理一郡的政事，俸禄有二千石。汉景帝时
更名太守。
（4）易：交换。
（5）二千石：汉朝从九卿、郎将，到太守、尉，俸禄皆为二千石。此指之前的
太守。石，音“蛋”，古代计算重量的单位。
（6）贪秽：贪污。秽，音“慧”。
（7）自入：将财产据为己有。
（8）徙去：迁移至他处。徙，音“洗”。
（9）盈路：遍地都是。
（10）行化：推行教化。
【故事阐述】
东汉时合浦郡产珍珠，居民自海港中采集珍珠，以换取生活所需的米食为生。之前在此任职的太守，大多违法贪污，将人民采集的珍珠，据为己有。珠蚌突然迁移到别处，导致合浦郡再也不能生产珍珠，因而路上到处都是因为饥饿而死的人。孟尝到此任职后，推行教化，一年之内，珠蚌再度回来，合浦郡又恢复盛产珍珠了。
后来“合浦珠还”就被用来比喻物品失而复得。
【讨论】
（1）为什么合浦的珍珠会集体迁移到他处生长，而致使居民们饿死街头？
（2）孟尝的推行教化与合浦的珍珠重新回来境内生长，有着什么样的关系？
【造句练习】
例：在警方的强力协助下，他终于找回被窃的爱车，也深深感受到合浦珠还的喜
悦。
例：他家遭窃的物品在短短几日内悉数合浦珠还，让他更加佩服警方的办案能力。
【相似成语】
失而复得；完璧归赵
【课后时间】
珍珠是珍贵的装饰品，请找出五个含有“珠”字的成语。
参考答案U
珠圆玉润、璧合珠联、买椟还珠、老蚌生珠、妙语如珠、剖腹藏珠
车水马龙
【原文】
时上（1）欲封（2）诸舅，外间（3）白（4）太后。太后（5）曰：“吾自念亲属，皆无柱石之功（6）。俗语曰：‘时无赭，浇黄土（7）。’”因诏曰：“吾万乘之主（8），身衣（9）大练缣裙（10），食不求所甘，左右旁人，皆无熏香之饰。前过濯龙门（11），见外家（12）问（13）起居（14），车如流水，马如游龙。亦不谴怒（15），但绝岁用，冀（16）以默止（17）耳。”
《东观汉记?卷六?外戚（18）列传?明德马皇后》
【批注】
（1）上：即皇帝，这里指东汉章帝。
（2）封：古代皇帝把爵位、土地等赠给王族或有功的人。
（3）外间：外界，此指朝中大臣。
（4）白：这里指上书。
（5）太后：指明德马皇后。
（6）柱石之功：对国家有重大的贡献、功劳。
（7）时无赭，浇黄土：即“无功不受禄”的意思。赭，音者。
（8）万乘之主：即一国的皇后。乘，音圣。
（9）衣：音易，穿。
（10）大练缣裙：粗帛杂丝所织成的裙子。帛，音伯；缣，音尖。
（11）濯龙门：指汉代的洛阳城门名。濯，音卓。
（12）外家：出嫁的女子，称娘家为外家。
（13）问：表示关切的探望、拜访。
（14）起居：向长辈请安、问候。
（15）谴怒：责备、生气。谴，音浅。
（16）冀：期望、希望。
（17）：此指喧哗。音欢，通“欢”。
（18）外戚：古代皇帝的母党和妻党。
【故事阐述】
东汉明德马皇后是伏波将军马援的女儿。马皇后在父亲去世后，就能独立的担负起家里的大小事务。十三岁那年被选入宫中，她尽心服侍皇后，待人谦恭有礼，品德出众有才华，于是日渐受宠。汉明帝刘庄即位后，不久便立马氏为后，史称明德皇后。
因为马皇后无子，汉明帝就立了贾氏之子为太子，并要马皇后抚养他。马皇后对太子照顾的无微不至，视如己出。她很喜欢读书，经常读《春秋》、《楚辞》、《周礼》等之类的史书，明帝也会拿一些奏章让她看，但马皇后并不去干预朝政。
汉明帝去世后，太子继位，就是汉章帝。汉章帝对养育他成人的马皇后非常敬重，不但尊称她为太后，还想封赠官爵给她的兄弟。朝中一些大臣也上书规劝马太后，希望她能答应。不过马太后不同意，她说U“我知道自己的兄弟们，对国家并无任何重大的功劳，不能平白无故受封。”为此她下了一道诏书：“做为一国的皇太后，我身穿粗布杂丝做的衣裙，日常饮食不求美味，身旁的侍者，也没有人佩带熏香的饰品。几天前我路过濯龙门一带，看见到娘家探望请安的人潮不断，如车水马龙般热闹。我没有生气而责备他们，但停止给他们生活上的补助，希望他们能自愧而改过。”
“车水马龙”这句成语就是从这里演变而来，是说车如流水般接连不断，马多的像游龙般长。即用来形容车马往来不断，热闹繁荣的景况。
【讨论】
（1）马皇后为什么要拒绝汉章帝封赠官爵给她的兄弟？
（2）你认为马皇后为什么要穿粗布衣，饮食简朴？她有什么值得我们学习的？
【造句练习】
例：自从这条马路拓宽后，每天都车水马龙，人潮汹涌。
例：每逢中秋夜，到处都是夜游赏月的人群，车水马龙热闹非常。
【相似成语】
门庭若市；肩摩毂击；车马盈门；熙来攘往；车马辐辏；车马骈阗；络绎不绝；熙熙攘攘
【课后时间】
在你成长的过程中，哪位师长对你的影响最大？为什么？请说说自己的想法和大家分享。
饮鸩止渴
【原文】
霍字叔智，魏郡邺人也。少（1）为诸生明经。有人诬（2）舅宋光于大将军梁商者，以为妄（3）刊章文，坐系洛阳诏狱，掠考困极（4）。时年（5）十五，奏记于商曰：“……光（6）衣冠子孙（7），径路平易（8），位极州郡，日望徵辟（9），亦无瑕秽纤介之累（10），无故（11）刊定诏书，欲以何名？就有所疑，当求其便安，岂有触冒死祸，以解细微？譬犹疗饥于附子（12），止渴于G毒（13），未入肠胃，已绝咽喉，岂可为哉！”(《后汉书?杨李翟应霍爰徐列传》)
【注解】
（1）少：年纪轻，音“绍”。
（2）诬：故意陷害。
（3）妄：擅自乱来。
（4）掠考困极：遭到审问拷打。
（5）时年：当时年纪。
（6）光：宋光，东汉时人，生卒年不详。霍之舅。
（7）衣冠子孙：官宦之家的后代。
（8）径路平易：仕途平稳顺利。
（9）徵辟：汉代选拔官吏的方法之一，指朝廷徵聘有才学的人为官。辟，音“壁”。
（10）瑕秽纤介之累：细微的过失与缺点。瑕，音“霞”。累，音“累”。
（11）无故：没有原因。
（12）疗饥于附子：吃附子来止住饥饿。附子，植物名，可入药，但若未经炮制
直接使用，会造成心脏麻痹、呼吸急促，甚至死亡。
（13）止渴于G毒：喝毒酒来解除口渴。G毒，指一种用鸩鸟羽毛浸制成的毒酒。
G，音“阵”，通“鸩”。
【故事阐述】
霍，东汉人，从小就显露不凡的才气，在年纪很轻的时候就通过了明经科的考试。十五岁那年，有人诬告他的舅舅宋光，说他擅自更改皇帝的诏书，于是被捕入狱，在牢中遭到严厉的审问拷打。
于是霍写了一篇奏记为他申辩，其中有一段写到：“宋光出身官宦之家，仕途平稳顺利，现已位居地方首长的高位，来日可能被徵聘入朝，而且他的品格也没有什么缺失。这样的一个人，即使对于皇上的诏书有所疑虑，也会采用一种稳当的方式来解决，怎么可能冒着死罪私下更改诏书？这样的行为就像是一个饥渴的人，去吃有毒的附子来止饥，喝毒酒来止渴，食物还没M到肚子里人就死了，所以不可能有人这样做啊！”大将军梁商看了以后，便上书为宋光脱罪，霍也因此而显露名声。
后来“饮鸩止渴”这句成语就从这里演变而出，用来比喻只求解决眼前困难，而不顾将来更大的祸患。
【讨论】
1.霍的舅舅宋光被诬告的罪名是什么？
2.你认为霍为宋光申辩所写的理由，合不合理？
3.如果你是大将军梁商，看了这篇奏记，你会如何处理？
【造句练习】
例：用吸食毒品来解瘾，无异是饮鸩止渴的自杀行为。
例：我们要解决眼前的困难，也要避免产生更大的祸患，千万不要饮鸩止渴。
【相似成语】
挖肉补疮、剜肉补疮
【课后时间】
反省一下，你自己是否曾经做过类似“饮鸩止渴”的事情？以后该如何避免这种情况再次发生？和同学分享一下吧！
三顾茅庐
【原文】
臣本布衣（1），躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达（2）于诸侯。先帝不以臣卑鄙（3），猥自枉屈（4），三顾（5）臣于草庐之中，谘（6）臣以当世之事，由是（7）感激，遂许先帝以驱驰（8）。（诸葛亮?《前出师表》）
【注解】
（1）布衣：平民。
（2）不求闻达：无意追求名誉显贵。闻，音“问”。
（3）卑鄙：地位卑微低贱。自谦之词。
（4）猥自枉屈：委曲贬低自己的身分。猥，音“伟”。
（5）顾：拜访、探望。
（6）谘：音“资”，通“咨”，商量、询问。
（7）由是：因此，自此以后。
（8）驱驰：奔走效力。
【故事阐述】
我本来是个平民百姓，在南阳隆中耕种，为的是能在乱世中苟且保全生命，并无意追求名誉显贵。先帝不因为我出身卑微低贱，反而委屈贬低自己的身份，一连三次到草庐里来拜访，向我征询对当今天下大事的意见，因此我非常感谢、非常激动，于是我就答应为先帝奔走效力。
后来“三顾茅庐”这句成语就从这里演变而出，用来比喻对贤才真心诚意的邀请、拜访。
【讨论】
（1）身为堂堂一国之君的刘备，为什么要一而再，再而三的去找隐居山林的诸
葛亮呢？
（2）平民身份的诸葛亮为什么值得让人接二连三的来拜访？
（3）对于有才能的人，我们是不是也能象刘备一样有开阔的心胸，放下身段去
虚心求教？
【造句练习】
例：老陈不忍心拒绝王经理三顾茅庐的诚意，最后决定到他的公司任职。
例：为了表示诚意，我决定三顾茅庐，请刘先生出马协助。
【相似成语】
不耻下问；求贤若渴；握发吐哺；礼贤下士
【课后时间】
请找出三个以“三”开头的成语。

三（）；三（）；三（）
手不释卷
【原文】
上（1）雅好（2）诗书文籍，虽在军旅（3），手不释卷（4），每每定省（5）从容（6），常言人少（7）好学则思专，长（8）则善忘，长大而能勤学者，唯（9）吾与袁伯业（10）耳。余是以少诵诗、论，及长而备历五经、四部，《史》、《汉》、诸子百家之言，靡（11）不毕（12）览。（三国魏．文帝《典论．自叙》）
【批注】
（1）上：曹操（公元１５５～２２０），字孟德，小字阿瞒，东汉沛国谯人。有
雄才，多权诈，能文学。起兵击黄巾，讨董卓，渐次剪削诸雄，自为丞相，
拜大将军。后卒于洛阳，追谥武帝，庙号太祖。
（2）雅好：喜爱。好，音“号”。
（3）军旅：军队。
（4）手不释卷：勤读书，不肯放下书本休息的样子。
（5）定省：子女早晚向父母请安问好的礼节。
（6）从容：不急迫的样子。从，音“匆”。
（7）少：音“绍”，指年纪轻。
（8）长：音“涨”，指年纪渐长。
（9）唯：只有。
（10）袁伯业：袁遗，字伯业，东汉汝南南阳人，生卒年不详。好学，初为长安
令，其后袁绍任为扬州刺史。
（11）靡：音“迷”，无、不之意。
（12）毕：完全。
【故事阐述】
汉献帝建安二十五年，曹操死后，曹丕继位为魏王，不久即自立为帝。曹丕在政治的抱负和成就上虽远不及曹操，但对于文学的重视，则不在其父之下，《典论．论文》记载：“文章经国之大业，不朽之盛事。”可见一斑。
曹丕写过许多的诗歌、散文、辞赋，其中《典论．论文》更是开我国文学批评的先河。曹丕对于文学的爱好，实有家学渊源。父亲曹操不但是一代枭雄，也是著名的诗人；弟弟曹植的文采则更是不在话下，被后人誉为”才高八斗”。父子三人对当时文学的蓬勃发展，更是起着推波助澜的作用。
曹丕在《典论．自叙》一文里记述了父亲曹操勤于治学，即使身在军队之中，军务繁忙之际，仍随时拿着书本阅读，以充实自己，并常跟曹丕说，一个人年轻的时候学习容易、思虑专一，但等到长大，就容易忘记所学。曹丕以父亲的话自我勉励，即使年长之后，仍旧不断努力学习。
后来《典论．自叙》原文的“手不释卷”就被后人用来形容不肯放下书本，勤奋好学的样子。
【讨论】
1.故事中，被后人誉为“才高八斗”的是谁？
2.曹丕以父亲的什么话来自我勉励？
3.你认为曹操所言“少好学则思专，长则善忘”，对你来说是否也有相同情况？4.你要如何改善“长则善忘”这种情形呢？
【造句练习】
例：传说关公酷爱读书，连疗伤时也手不释卷，真是令人佩服！
例：看弟弟每天手不释卷的看书，可见他念书的兴趣日渐浓厚了。
【相似成语】
孜孜不倦、孜孜LL、学而不厌
【课后时间】
猜灯谜是中国传统节庆―“元宵节”的文化活动之一，请你也动动脑想一想：
手不释卷（猜一字）。
参考解答U
卷
刮目相待
【原文】
肃（1）拊（2）蒙（3）背曰：“吾谓大弟但有（4）武略耳（5），至于今者，学识英博，非复（6）吴下阿蒙。”蒙曰：“士别（7）三日，即更刮目相待（8）。……”《三国志?吕蒙传?引江表传》
【注解】
（1）肃：指鲁肃。
（2）拊：音“辅”，拍打、轻击之意。
（3）蒙：指吕蒙。
（4）但有：只有。
（5）耳：而已。
（6）非复：不再是。
（7）别：分开。
（8）刮目相待：另眼相看之意。
【故事阐述】
吕蒙是三国时代吴国的一位将军，虽然屡建奇功，但书念得少，肚子里没有多少学问。有一次，孙权召见吕蒙，告诉他说：“你现在不仅要带兵作战，还要管理政事，实在应该多读点书才好。”
吕蒙有点为难地说：“可是……我平日的事务非常忙，可能会没有时间读书！”孙权说：“我又不是要你成为经学博士！我的工作可比你忙多了，但是我年轻的时候就读了很多典籍，现在又看了不少兵书，这些都对我受益很多。你如果多读点书，一定可以学到更多的东西。”
吕蒙听了这番话，便发愤向学。后来，他的学识竟比一些士儒还要好。
有一次，鲁肃路过吕蒙驻地，因为在鲁肃的印象中，吕蒙是个没什么学问的人，所以他过门不愿拜访。可是有人告诉他：“吕将军可不比以前了，你不能再用过去的态度相待，应当前去探望。”鲁肃这才半信半疑的去拜访吕蒙。
果然，吕蒙不但论起兵法来头头是道，还为鲁肃拟了几个对付关羽的方策。鲁肃听了大为讶异，拍拍吕蒙的背，说：“我本来以为你只有武略，没想到你的才识到了这等地步。”
鲁肃很高兴的赞扬吕蒙：“学识英博，不再是昔日在吴下（苏州一带）的阿蒙了。”
吕蒙听到赞美时，也很得意的说：“跟一个人分别三天，再见面时，就应该对他另眼看待了。”
现在“另眼相待”就被人用来比喻惊讶他人M步的神速，不能再用旧日的眼光来看待了。
【讨论】
（1）吕蒙是受了谁的鼓舞才开始发愤向学的？
（2）鲁肃为什么一开始不愿意去拜访吕蒙？他的行为有什么需要调整的地方？
（3）你认为是什么因素才让吕蒙脱胎换骨，从一介武夫变成见多识广的将才？
【造句练习】
（1）从前的无所事事的哥哥自从做了木材生意后，变得诚恳踏实，令人不得不
刮目相待啊！
（2）很久不见了！没想到你的游泳技术变得如此好，真是要对你刮目相待了！
【相似成语】
另眼相看；另眼相待
【课后时间】
在“刮目相待”这句成语的原文出处中，有提到“吴下阿蒙”，请同学们想想看“吴下阿蒙”是用来形容什么样的人？造个句子，和同学分享一下吧！
解答U
“吴下阿蒙”是用来讽刺那些没有什么才学技能的人。
例句：他其实是个吴下阿蒙，什么也不懂，居然敢在大家面前吹嘘！
入木三分
【原文】
晋（1）帝时，祭北郊，更（2）祝版（3）。工人削之，笔入木三分。
（南朝宋?羊欣《笔阵图》）
【注解】
（1）晋：此处所指应为东晋。
（2）更：改。
（3）祝版：古代祭祀所使用，写有祭文的木板。
【故事阐述】
东晋时，皇帝在北郊举行祭祀的仪式，必须更换原本已写有祝祭文的木板，工人们在削去王羲之写过的木板时，发现他的笔迹竟然透入木板有三分之深！由此可见王羲之雄厚强劲的笔力。
此事见于南朝宋?羊欣《笔阵图》。王羲之在三十三岁时写的“兰亭集序”，以及三十七岁时写的“黄庭经”，一向被誉为书法艺术中最好的小楷范本，后人尊称他为“书圣”。
而羊欣用来形容王羲之笔力的“入木三分”，后来演变为成语，用来比喻评论深刻中肯或描写生动逼真。
【讨论】
（1）东晋皇帝为什么不直接更换一块新的木板来举行祭祀，而命人将原本已写
有祝祭文的木板上的字迹削去重写？
（2）王羲之的书法能够写得很好，而且笔力雄厚强劲的原因是什么？
【造句练习】
例：书法名家一出手的确是不同凡响，这个“恕”字写得是笔力浑厚，入木三分。
例：她把戏中的悲剧人物演得入木三分，难怪会得大奖。
【相似成语】
力透纸背；鞭辟入里
【课后时间】
请写出有关“出”、“入”的成语。
1.出（）入（）
2.出（）入（）
3.入（）（）出
木人石心
【原文】
鼓吹（1）乱作，胡葭（2）长鸣，车乘（3）纷错，纵横驰道，又使妓女（4）之徒服褂e（5），炫金翠（6），绕其船三匝（7）。统危坐（8）如故，若无所闻。充等各散曰：“此吴儿（9）是木人石心也。”统归会稽，竟不知所终（10）。
(《晋书?隐逸列传》)
【批注】
（1）鼓吹：仪仗间的乐队。
（2）胡葭：葭，音加。就是胡笳，古代的一种吹奏乐器。
（3）车乘：车辆。
（4）妓女：指古代表演歌舞的女艺人。
（5）褂e：音卦、叔，古代妇女穿的上等外衣。
（6）金翠：黄金和翠玉制的佩带之饰品。
（7）匝：音扎，计算绕圈的单位。
（8）危坐：端正身体而坐。
（9）吴儿：指西晋的夏统，为人孝顺清正，不愿作官。
（10）不知所终：不知道去哪里了。
【故事阐述】
在晋朝时，江南有一位博学多才且擅于雄辩的名士，名叫夏统。有一次，他到京师办事，当时有个太尉贾充，早已听说夏统是很有学问的人，不仅很赏识他，还想要笼络夏统，借以壮大自己的势力，于是就亲自去拜访夏统。
一向淡泊名利的夏统，并不喜欢官场上的争权夺利，早有不作官的打算。这次贾充来访，夏统知道是想说服自己出来当官，便出言婉拒。但是贾充不想失去这样的人才，认为劝说不成，就想用诱惑的方式来使他就范。于是立刻召来雄壮威武的军队，还有装饰豪华的车马，擂战鼓吹号角，在夏统面前一一展示。贾充对夏统说U“如果你肯答应我，就让你统领这些军队，多威风啊！”但夏统却不为所动。
贾充便再招来许多穿戴华服、佩带珠翠饰物的美女，围着夏统轻歌曼舞。贾充又劝诱说U“只要你肯作官，这群美女就都属于你了。”不过，夏统仍然端坐着，视而不见，根本不理他。最后，贾充只好绝望的放弃，还气愤的对人说U“夏统这个人，真是木做的人、石做的心啊！”后来，夏统返回会稽，再无任何消息。
贾充形容夏统为人“木人石心”这句话，就这样流传下来了。用来比喻意志坚定，利不能诱、威武不能屈的人。
【讨论】
（1）贾充为什么那么赏识夏统？
（2）贾充使用什么方法，希望诱惑夏统出来当官？
（3）夏统为什么要拒绝贾充？
【造句练习】
例：父子久别重逢的温馨场面，就算是木人石心，看了也会感动落泪。
例：大家都说他是木人石心，待人冷漠，其实他是不擅于言辞。
【相似成语】
铁石心肠；石心木肠
【课后时间】
成语接龙U
木人石心→心（）（）和→和（）（）气→气（）（）千→
千（）（）化→化（）（）影→影（）（）只
参考答案U
木人石心→心（平）（气）和→和（和）（气）气→气（象）（万）千→
千（变）（万）化→化（为）（泡）影→影（单）（形）只
世外桃源
【原文】
晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘（1）溪行，忘路之远近。忽逢（2）桃花林，夹岸（3）数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英（4）缤纷（5）。渔人甚异（6）之。复（7）前行，欲穷（8）其林。林尽水源，便得一山……(陶渊明《桃花源记》)
【注解】
（1）缘：沿着。
（2）逢：遇到。
（3）夹岸：岸的两旁。
（4）落英：落花。
（5）缤纷：繁盛的样子。
（6）异：觉得奇怪。
（7）复：再。
（8）穷：到尽头。
【故事阐述】
晋朝陶渊明是一位大文学家，他写过一篇叫“桃花源记”的文章。文中描述湖南武陵地区有个渔人，有一天沿着河岸随波飘浮，不知划了多远，也不知道过了多久，忽然见到眼前有一片长满桃花的仙境，两岸上尽是青翠的草原，衬托着繁盛的花朵落了一地。
渔夫被这景象给迷住了，觉得奇怪以前为什么没到过这里来呢？他再向前划，看到了一座山，山腰有个小洞口，那渔夫便从洞口爬M去，想要满足一下好奇心。刚开始又黑又狭窄，过了不久，忽然开阔起来，山洞的尽头处竟是一片平坦的人间仙境。
那里有一座座房屋，也有肥沃的田地长着各种农作物；道路上来往着从事农忙的人，孩子们在田间玩耍。当那些人发现渔夫时，很是惊奇，但都很客气的招呼他。后来渔夫才知道他们的祖先是一群逃避秦朝战乱的老百姓，长久以来一直隐居在这个与世隔绝的地方。
后来，渔夫在离去之前，和村民约定好保守这个秘密，不过渔夫却在回去后，把这个奇遇报告太守，太守派人和渔夫一起去找，却怎么样也找不着记忆中的桃花源了！
后来的人便从这篇记载中引申出“世外桃源”这句成语，用来形容一个与世隔绝、不受外来干扰的乐土或避世隐居的地方。
【讨论】
（1）渔夫刚开始是什么目地才偶遇奇景的？
（2）桃花源中的村民祖先为什么会到这个地方定居呢？如果是你，你也会因为
这个因素选择离乡背井吗？为什么？
（3）渔夫承诺要守住“桃花源”这个秘密，但却失信了！如果你是那位渔夫，
你会如何做呢？
【造句练习】
例：这个地方有如世外桃源一样，让人一看到就喜欢。
例：生活在都市的人，最渴望有一个世外桃源之地可以休息。
【相似成语】
洞天福地
【课后时间】
常听到“落英缤纷”、“落樱缤纷”、“落叶缤纷”这三个词，它们到底有何不同？和同学分享一下你的看法。
【解答】
“落英缤纷”用于形容开花植物，花瓣飞落，多如雪的样子。没有特指花的种类。
“落樱缤纷”专指樱花飘落。
“落叶缤纷”则是形容树木的落叶情况，有种萧瑟的意境。
妙手回春
【原文】
１、“妙手”：
命班、尔（1）之妙手，制朝阳之柔木；取坤象（2）于四方，位将军（3）乎五岳（4）。然后画路表（5）界，立质朱文（6），曲直有正，方而不圆。
（晋．蔡洪〈围棋赋〉）
【注解】
（1）班、尔：鲁班、王尔。鲁班，春秋时鲁国的巧匠，生卒年不详，相传曾发
明云梯、刨等工具。王尔，古代的巧匠，生卒年不详。
（2）坤象：大地。
（3）将军：下棋时，攻击对方的将、帅。
（4）五岳：中岳嵩山、东岳泰山、西岳华山、南岳衡山、北岳恒山的合称。
（5）表：标识。
（6）朱文：红色彩纹。
２、“回春”：
昨日出东城，试探春情。墙头红杏（1）暗如倾（2），槛内群芳芽未吐，早已回春。绮陌敛香尘。雪霁（3）前村。东君用意不辞辛。料想春光先到处，吹绽梅英。（宋．苏轼〈浪淘沙．昨日出东城〉词）
【注解】
（1）红杏：红色的杏花。
（2）倾：倒。
（3）霁：音“记”，雨后或霜雪过后转晴。
【故事阐述】
“妙手回春”系由“妙手”及“回春”二语组合而成。
“妙手”是出自晋．蔡洪〈围棋赋〉。下棋前要有好的棋具，由手艺如古代巧匠鲁班、王尔的工匠，用上好的木材制作棋盘，标上红色的界线，摆好阵式，才开始棋局。文中以「妙手」形容工匠们的巧艺，后用来比喻技能高超的人。
“回春”指春天重来，见用于宋．苏轼〈浪淘沙．昨日出东城〉词。词里描述苏轼在冬天将尽之时，出门感受春天是否已经到来。一看人家墙头上的杏花已呈暗红，栅栏内的花都含苞待放，显然春天早已来到。词中的「回春」是指冬尽春来，大地又充满生机，可借以比喻重获生机。
后来这两个典源被合用成「妙手回春」，比喻医师的医术高明，能治好重病。
【讨论】
（1）我们一般看到或听到人们常以什么词句来形容医师的医术精湛高明？
（2）在医院诊所墙上常常挂了一些匾额，你曾经看过匾额上面提了哪些词句？
【造句练习】
例：由于刘医生妙手回春的医术，使得这家诊所门庭若市。
例：身为医生除了有医术，更要有医德，方能妙手回春。
【相似成语】
起死回生；华佗再世；扁鹊复生；药到病除
【课后时间】
在中国历代曾出现了不少名医，请你找一找几位名医和他们的故事。
杯弓蛇影
【原文】
尝（1）有亲客（2），久阔（3）不复（4）来，广问其故，答曰：“前在坐，蒙赐酒，方（5）欲饮，见杯中有蛇，意甚恶（6）之，既饮而疾（7）。”于时河南听事，壁上有角弓，漆画作蛇，广意（8）杯中蛇即角影（9）也。……
(《晋书?卷四三?乐广列传》)
【注解】
(1)尝：曾经。
(2)亲客：要好的朋友。
(3)阔：久。
(4)复：再。
(5)方：正打算要。

(6)恶：同“恶”，厌恶、感到反胃。
(7)疾：生病。
(8)意：猜想。
(9)角影：角弓所映出的影子。
【故事阐述】
晋朝时，有位名叫乐广的人，他很善于谈论。某天，他想起有个好朋友很久没来往了，便要仆人去问候问候。那位朋友说：“前一次到你这里来聊天饮酒，当我正要喝酒时，突然看到杯子里面有条小蛇。当时我觉得很不安，可是酒已经勉强喝下了，也没有办法了。后来我只要一想到这件事就觉得反胃、不舒服，结果就生病了，一直到现在都尚未痊愈。”
当乐广得知此事后，觉得很奇怪，他心想：杯中怎么可能有蛇呢？想着想着，不觉走M上次宴客的厅堂中。猛一抬头，他看到了壁上挂有一张弯弓，上面由油漆绘成，象一条蛇。于是他连忙倒了一杯酒，走到那天朋友坐的位子上，果然酒杯中出现了一条蛇的倒影，他立刻明白了事情的经过。
乐广赶紧把那位朋友再请到家中，把当时的情况模拟了一次。朋友明白了事情的真相，这才恍然大悟起来，心中放下了一块大石头，顿觉宽畅不少，心病也就不药而愈了。
后人就用“杯弓蛇影”这个成语来形容人受到不实在或不存在的事情影响，而心生不安，甚至引起心里恐惧。
【讨论】
（1）乐广的那位好朋友为什么很长时间都没有再到乐广家中了？
（2）乐广得知好友没来家中的缘故，他采取了什么方法解开心中的疑虑呢？
（3）朋友明白了真相后，为什么疾病会不药而愈？
（4）“人的思维会形成一股无形的力量”，你同意这句话吗？请你和同学分享一下想法或发生在你周遭实际的例子。
【造句练习】
例：请你看清楚！别杯弓蛇影的，自己吓自己！
例：最近我总是觉得有人在跟踪我，希望这只是我杯弓蛇影而已！
【相似成语】
杯中蛇影、疑神疑鬼、草木皆兵
【课后时间】
中华文化流传着许多耐人寻味的故事，“杯弓蛇影”即是一篇。请和同学分享一下，你曾经阅读过哪些令你印象深刻的故事呢？
【参考解答】
庄周梦蝶
守株待兔
井底之蛙
五光十色
【原文】
“其始（1）见也，若（2）红莲镜池；其少M（3）也，如彩云出崖，五光徘徊（4），十色陆离（5）。”
（南朝梁?江淹〈丽色赋〉）（据《艺文类聚?卷一八?人部二?美妇人》引）
【批注】
（1）始：最初。
（2）若：好像。
（3）镜池：无波如镜的池中。
（4）少M：稍微向前行M。少，稍微。
（5）崖：山崖，陡立的山壁。
（6）徘徊：盘旋、萦绕。
（7）陆离：参差分散的样子。
【故事阐述】
最初见到佳人，就像见到生长在无波如镜的池中红莲，佳人稍微一动，就像绚烂的云彩自崖间飘出，色彩鲜艳，灿烂耀眼。
这是南朝梁著名的文学家江淹所写的《丽色赋》，内容是描写一位绝色美女的容貌、姿态。短短几句，就生动的呈现出美女的绝色风姿。“赋”是传统文学体裁之一，形似散文，但内含诗的韵律，是一种介于诗歌与散文之间的文体，盛行于汉魏六朝。而“五光十色”这句成语就从这里演变而出，用来形容景色鲜艳富丽，光彩夺目。也可以用来比喻事物的内容丰富，变化万千。
【讨论】
（1）你知道几个有关数字的成语呢？说看看它们的来源典故，并请和大家一起
分享。
【造句练习】
例：西方人过圣诞节时，他们会用五光十色的彩灯、蜡、礼物等来装饰圣诞树。
例：小朋友千万不要沉迷在五光十色的电玩中，这样学习效果才会好。
【相似成语】
五彩缤纷、五颜六色、五花八门
【课后时间】
下面成语中，空白部分都是数字，请你用数学四则运算方式，把它算出来U
例U（十八）罗汉─（十二）生肖=（六）畜兴旺
（1）一言（九）鼎─（四）海为家=（五）体投地。
（2）（十）全十美÷（二）八年华=（五）福临门。
（3）（一）望无际＋（七）上八下=（八）面威风。
（4）一目（十）行×（百）发百中=（千）辛万苦
扑朔迷离
【原文】
爷娘闻女来，出郭相扶将（1）。阿姊闻妹来，当户理红妆（2）。小弟闻姊来，磨刀霍霍（3）向猪羊。开我东阁（4）门，坐我西间床。脱我战时袍，著（5）我旧时裳。当窗理云鬓（6），对镜贴花黄（7）。出门看火伴（8），伙伴皆惊惶（9）。同行（10）十二年，不知木兰是女郎。雄兔脚扑朔（11），雌兔眼迷离（12），双兔傍地走（13），安能（14）辨我是雄雌。(古辞〈木兰诗〉二首之一（据《乐府诗集?卷二五?横吹曲辞》引）)
【注解】
（1）出郭相扶将：相互扶持出城来迎接。郭，外城。将，持。扶将，扶含有迎
接之意。
（2）红妆：古代妇女化妆多用红粉，故说是红妆。
（3）霍霍：形容磨刀急速的声音。
（4）阁：(音格)，高楼。
（5）著：(音卓)，穿衣。
（6）云鬓：指卷曲如云的鬓发。鬓，指近耳旁两颊上的头发，是以部分借代全
部。
（7）贴花黄：古代女子将黄色花瓣状的面饰贴在额上，作为装饰。
（8）火伴：古代兵制，十人为火，同于一灶起火作饭，故称同火的人为火伴。
（9）惊惶：惊疑惶惑。
（10）同行：同在一起生活。
（11）扑朔：跳跃的样子。指雄兔较为好动。
（12）迷离：模糊难以分辨的样子。指雌兔较为好静，眼睛喜欢眯起来。
（13）傍地走：两兔靠近在地面奔跑。傍（音棒），靠近、依附。
（14）安能：如何能够。安，如何。
【故事阐述】
爹娘听到女儿回来，互相扶持着走出外城去迎接。姊姊听到妹妹回来，对着门梳妆打扮。弟弟听到姊姊回来，赶紧磨刀宰杀猪羊。打开我东边卧室的门，坐上我西边卧室的床。脱去我战时的衣袍，穿上我从前的衣裳。对着窗整理乌黑柔美的鬓发，对着镜子在额头贴上花黄。出门见军中的同伴，同伴们都惊讶的说：“一起生活了十二年，竟然不知木兰是女郎？”
雄兔雌兔脚步一样跳跃，目光一样模糊。当两兔靠近在地面奔跑时，又如何能够辨别雄雌？
这是古乐府诗里的一首“木兰诗”，叙述一位女子代父从军的故事。古时候有一个叫花木兰的女孩子，一天在织布时，她突然停下来叹了口气，原因是几天前朝廷下徵召令，要召她的父亲上战场，让她非常忧心烦恼。木兰的父亲年岁已高，根本无法承受战地生活，而木兰也没有哥哥可代替父亲出征。于是，孝顺的木兰决定女扮男装，代父去从军。木兰凭着坚毅不拔的精神，过了十二年的军旅生活，不但没被发现是女儿身，还立了不少战功。最后木兰凯旋辞官，衣锦还乡与家人共享天伦。
“木兰诗”文末还用兔子来比喻花木兰女扮男装的奇事。平时兔子是很容易分辨雌雄的。因为雄兔的脚扑朔，个性较好动，脚会乱踢乱动；而雌兔眼迷离，个性较静，时常眯起眼睛休息。但两只兔子一起奔跑时，就很难分辨雌雄了。“雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离。”这两句后来演化成“扑朔迷离”这句成语，形容事物错综复杂，难以明了真相。另外也可用来形容景色迷蒙。
【讨论】
（1）木兰为什么要代父从军？
（2）木兰回乡的时候，家人怎样欢迎她？
【造句练习】
例：这件谋杀案虽然扑朔迷离，但也被警方侦破了。
例：绘声绘影和扑朔迷离的情节，让鬼故事被广为流传。
【相似成语】
浑浑沌沌；眼花缭乱
【课后时间】
1.请男同学想想看：如果你是木兰军中的同袍，从军期间发现木兰的身分，你

会怎么想？结束战事后，才看到木兰回归女儿身，又会有什么看法？
2.请女同学想想看：若你自己是花木兰，你要怎么度过军中生涯？又希望同僚
对你有什么看法？
瓜田李下
【原文】
君子防未然（1），不处嫌疑间。瓜田不纳履（2），李下不正冠（3）。
（《乐府诗集?君子行》）
【注解】
（1）未然：还没成为事实。
（2）纳履：穿鞋，指弯腰做穿鞋或整理的动作。履，音“吕”，鞋子。
（3）正冠：扶正帽子。指伸手整理帽子。冠，音“官”，帽子。
【故事阐述】
“瓜田李下”经常是以“瓜田李下之嫌”的型态出现，和“嫌疑”很有关系。
在《乐府诗集》中收录的“君子行”，就是在告诉世人君子要防范未然，不要身处在容易遭到别人怀疑的环境中，做出一些会引起别人猜疑的行为。在瓜田里不弯腰穿鞋，来到李树下，不伸手整理帽子，那自然就不会引人猜疑了。
“瓜田李下”这句成语就是从这首诗演绎出来的，成了“惹人嫌疑”的代称。
【讨论】
（1）在瓜田弯腰穿鞋、整理鞋的动作会被误认为要做什么事吗？
（2）在李树下伸手整理帽子又可能造成什么误会呢？
（3）你觉得君子除了要避免这些生活上容易被误会的事情之外，还应该注意哪
些事情？
【造句练习】
例：为了避免瓜田李下，惹人非议，他从不单独和女同事出游。
例：考试时，不要东张西望，才不会有瓜田李下的作弊嫌疑。
【相似成语】
瓜李之嫌；李下瓜田；薏苡之谤
【课后时间】
请找出五个含有“瓜”或“李”的成语。
参考答案U
滚瓜烂熟、种瓜得瓜、沉李浮瓜、李代桃僵、张冠李戴
焚膏继晷
【原文】
……“先生欺（1）余哉！弟子事先生于兹有年（2）矣。先生口不绝（3）吟于六艺（4）之文，手不停披（5）于百家之编（6）；记事者必提其要（7），纂言者必钩其元（8）。贪多务得，细大不捐（9）。焚膏油以继晷（10），恒兀兀（11）以穷年：先生之于业可谓勤矣。……”。（唐．韩愈《进学解》）
【批注】
（1）欺：骗。
（2）有年：有段时间了。

（3）绝：停止。
（4）六艺：儒家的六经。指诗、书、易、礼、乐、春秋。
（5）披：翻阅。
（6）百家之编：诸子百家的典籍。
（7）要：重点。
（8）钩其元：勾画出奥妙之处。
（9）细大不捐：大小兼容并收，皆不抛弃。
（10）焚膏以继晷：膏，灯油，此指灯烛。晷，音“轨”，日光。
（11）兀兀：音“勿”，劳苦不息的样子。
【故事阐述】
韩愈是唐代著名文人，通六经百家之学，崇尚儒术，以提倡古文为职志，为唐宋八大家之一。如同中国其它读书人一般，韩愈也希望能受朝廷重用，一展抱负与长才。他在年少时便中进士第，但因个性不适官场，一辈子在仕途中浮沉不定，颇有失志之感，〈进学解〉这篇作品就是在这样的心情下写成。
文中叙述国子先生（韩愈自称，因曾十载之间，浮沉于国子博士之职）训诲他的学生说：“你们要勤奋努力的学习，才能有成就。学问和品德都好，未来也不怕被埋没。”话都还没说完，就有一位学生质疑的说：“老师，您不要骗我们了！这么久以来，我看您已是精通六艺，每天仍是手不释卷，连夜晚都点灯接着白天来读书。结果呢？只因思想不符合当政者，便遭当权者排挤，不被重用，以致生活困苦不堪。您自己有这样的遭遇，居然还要我们专心做学问！”
韩愈藉老师与学生之口，一方面讥讽为政者不能善用人才，一方面也抒发了自己怀才不遇的失落。
“焚膏继晷”这句成语就从这里演变而出，形容夜以继日地勤读不怠。后亦用来形容不眠不休地工作或活动。亦作“继晷焚膏”、“燃膏继晷”。
【讨论】
1.国子先生用什么话来教诲学生？
2.听了国子先生的教诲，学生有何反应？
3.你认为学生的反应是正确的吗？如果是你，当时如何应对才是最得当的？
【造句练习】
例：古人焚膏继晷的勤学精神，是现代人所望尘莫及的！
例：他的成功因素不在于天赋条件，而是那股焚膏继晷的向学精神。
【相似成语】
夜以继日
【课后时间】
和同学讨论一下，试着找出此文所列之〈进学解〉原文中常用的成语。
参考解答U
业精于勤；贪多务得；细大不捐；焚膏继晷；兀兀穷年
磨杵成针
【原文】
磨针溪，在象耳山下。世传李太白（1）读书山中，未成，弃去。过是溪，逢老媪（2）方磨铁杵（3），问之，曰：“欲作针。”太白感其意。还，卒业（4）。《方舆胜览?卷五三?磨针溪》
【批注】
(1)李太白：李白（公元７０１～７６２），字太白，号青莲居士，祖籍陇西成
纪，家居四川绵州，为唐代著名的大诗人。世称为“诗仙”。个性率真豪放，
嗜酒好游。
(2)老媪：年老的妇人。媪，音“袄”，老妇。
(3)杵：捣药、捣衣、舂米或捣实砂土时所用的棒槌。
(4)卒业：完成学业。
【故事阐述】
民间传说李白在四川的象耳山求学，学业未成便中途离去。在路途上，经过一条河，他看到一个老妇正在磨铁杵。李白便问她在做什么，老妇人回答说她想要把铁杵磨成针。李白深为老妇的毅力而感动，于是返回学堂，继续完成学业。
后来这个故事被浓缩成“磨杵成针”，用来比喻只要能努力且坚持去做，无论多么困难的事，都可以完成。
【讨论】
（1）大诗人李白为什么深深地被老妇人的行为感动？
（2）无论多困难的事，只要有恒心毅力，都能完成。请您举例是否曾经因为有恒心毅力，而终于完成不可能的任务。
【造句练习】
例：“磨杵成针”的精神靠的是恒心毅力，绝不只是力气。
例：做任何事都要有磨杵成针的毅力，千万不要妄想一步登天。
【相似成语】
有志竟成滴水穿石
【课后时间】
（1）唐朝大诗人李白是个家喻户晓的名人，你是否读过有关李白生平其它的事
迹，请提出来和大家分享。
（2）你听过“有志竟成”、“滴水穿石”的故事吗？请分享你的故事。
黄粱一梦
【原文】
记卢生邯郸（1）逆旅（2）遇道者吕翁，……时（3）主人蒸黄粱（4），生（5）梦人枕中，……生举M士，累官（6）至节度使（7），为相（8）十年……。及（9）醒，黄粱尚未熟，怪曰：“岂（10）其梦寐（11）耶？”后人由此引申出“黄粱一梦”。（唐?沈既济《枕中记》）
【注解】
(1)邯郸：音“寒单”，一地名。
(2)逆旅：旅馆。
(3)时：正当。
(4)黄粱：一种谷物。
(5)生：指卢生。
(6)累官：累，音“累”。连连升迁。
(7)节度使：官名。
(8)为相：当宰相。
(9)及：等到。
(10)岂：难道。
(11)梦寐：梦境。寐，音“妹”。
【故事阐述】
唐朝开元年间，有一个穷困潦倒的卢姓书生，在一次路过邯郸的途中，在一家旅店里巧遇一位吕姓道士，两人相谈甚欢。
交谈了一阵子后，卢生感到疲倦，想休息一下，此时旅店的主人正在蒸煮着黄粱饭。于是道士就拿了一个枕头给卢生，说：“你枕着这个枕头好好睡一觉，就可以如你所愿，得到荣华富贵。”
睡梦中，卢生梦到自己娶了一个崔氏大户人家的女儿为妻。仕途非常顺遂，不但考取了M士，还连连升迁到节度使，最后还当了十年位高权重的宰相；拥有许多良田、宅第、美女和马匹，享受着无尽的荣华富贵，一直活到很老才死去。此时，卢生因为伸了个懒腰而醒了过来，发现自己睡卧在旅店中，而道士仍在身边，旅店主人的黄粱饭都还没有煮熟呢！他感到很惊讶，所看到的事物都和真实的一样，就说：“难道那些荣华富贵，都只是一场虚幻的梦境吗？”道士回答说：“现在你应该知道，人一生所追求的，不过就是一场梦而已！”
后来这个故事被浓缩成“黄粱一梦”，用来比喻荣华富贵如梦似幻，终归泡影。
【讨论】
（1）为什么原文中写到：“及醒，黄粱尚未熟……”？你认为这样写有什么涵意
吗？
（2）如果你是卢生，做了这场梦后，你有什么体悟和感想？
【造句练习】
例：我以为自己是超人，早上醒来才知道是黄粱一梦。
例：眼前的荣华富贵只不过是黄粱一梦，你又何必太执著呢？
例：经过这场打击，他总算从黄粱一梦中醒了过来。
【相似成语】
南柯一梦邯郸一梦春梦一场
【课后时间】
请你把自己当成后续故事发展的作者，想想看卢生从黄粱一梦醒过来后，他的人生会有什么转折呢？
梦笔生花
【原文】
李太白（1）少梦笔头生花，后天才赡逸（2），名闻天下。
（唐?冯贽《云仙杂记?卷一○?笔头生花》）
【批注】
（1）李太白：李白，字太白，号青莲居士，唐陇西成纪人。个性率真豪放，嗜
酒好游。其诗高妙清逸，世称为诗仙。
（2）赡逸：文采卓越超群。赡，音“善”，文辞广博华丽。
【故事阐述】
李白年少时曾做过一个梦，梦到自己所用的笔，笔头上居然长出花来，是文才灿烂的征兆。李白长成后果然文采卓越超群，所作的诗丰富高妙，闻名天下。
“笔”在古代是文才的代称，古人以“梦得笔”视文才高妙的兆头。后世因此用“梦笔生花”比喻才思泉涌、文笔富丽。
【讨论】
（1）李白年少时做了奇梦，日后成了大诗人。你曾做过什么特别的梦呢？那个
梦境真的实现了吗？
（2）除了这个做梦的故事之外，你还听说过哪些李白的故事？
【造句练习】
例：要想把文章写好，就得平常多读、多看、多写，妄想梦笔生花，突飞猛M是
不切实际的。
例：这篇文章写得相当感人，每个读者都对作者的梦笔生花激赏不已。
【相似成语】
生花妙笔；妙笔生花；下笔如有神
【课后时间】
请你找出几个跟「梦」有关的成语。
参考答案U
江淹梦笔；庄周梦蝶；梦想成真；梦寐以求；黄粱一梦
推心置腹
【原文】

更始（1）遣使者，即立帝为萧王（2）。诸将议上尊号，帝不许。帝击铜马（3），大破之，受降适毕，封降贼渠率（4），诸将未能信，贼亦两心（5）。帝敕（6）降贼各归营勒兵（7）待，帝轻骑入，案行（8）贼营。贼曰：“萧王推赤心（9）置人腹中，安得不投死（10）。”由是皆自安。《东观汉记?卷一?光武帝纪》
【批注】
（1）更始：汉朝刘玄的年号。
（2）萧王U指东汉光武帝刘秀，因刘秀起兵讨伐王莽，并大败莽军，被刘玄封
为萧王。
（3）铜马：指铜马军（王莽末年，反对王莽的叛军之一）。
（4）渠率：领袖、首领。
（5）两心：异心。
（6）敕：音赤，指君王对朝臣所下的命令。
（7）勒兵：整顿军队。
（8）案行：巡视。
（9）赤心U诚心。
（10）投死U舍命报效。
【故事阐述】
西汉末年，王莽夺取政权，把国号改为“新”。王莽施行改革政策，但烦苛的政令却让人民生活更困苦，也导致天下许多人起兵反对，并拥立刘玄为更始皇帝。王莽去世后，刘秀在邯郸一战，大败莽军，还杀了自称天子的王郎。刘玄见刘秀接连立下大功，就封他为萧王。
后来，刘秀又北上攻下军容强大的铜马军，而其它割据势力也一一被击溃，失败的军队纷纷投降。此时，刘秀把这些降军收编成自己的部队，原来带兵的首领，每人都分派官职。但是，投降的官兵们觉得曾和刘秀为敌，所以仍心存疑虑而不安，害怕刘秀最终还是会杀害自己。
刘秀明白他们内心的忧虑，所以就叫将官仍旧回去率领各自原有的部队，而刘秀却只带很少的随从在各营之间巡视。降军们见刘秀对他们丝毫不戒备，还非常信任，便说U“萧王把自己的诚心都推到人家肚子里了，我们岂能不舍命报效呢！”自此，投降的官兵们都安心服从了。
后来人们就根据这个故事，引申出“推心置腹”这句成语，用来比喻真心诚意待人。
【讨论】
（1）投降的官兵为什么心有疑虑而不安？刘秀是如何让他们安心并支持拥戴
他？
（2）你认为与人交往“真诚相待”重不重要？为什么？
【造句练习】
例：他们推心置腹的谈了一晚，终于解开了十年的心结。
例：她俩是真心相待、推心置腹的好朋友。
【相似成语】
推心致腹；坦诚相见；肝胆相照；披肝沥胆
【课后时间】
在你成长的过程中可有推心置腹、诚心相待的朋友？你们是怎么互动的？请说出来和大家分享。
安贫乐道
【出处】
《后汉书?杨彪传》：建武末，举孝廉，除郎中，以病免，复归教授。安贫乐道，恬于M趣，三辅诸儒莫不仰慕之。
【注释】
贫：贫困；少欲。
【释义】
指修炼的人能放弃人心的执著，一心求道。
今意：指人能安于贫困的环境而不改变志向。
【旁通】
一箪一瓢。《论语?雍也》：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”原为孔子赞美颜回安贫乐道之语。后用以比喻生活清苦。
【辨析】
俗话说：“贫贱夫妻百事哀。”又说：“富而无骄易，贫而无怨难。”这都是些立身处世的经验之谈。而人活一世，能不能看淡对钱财的执著，对多数人来讲，都是很难的。难怪有高僧说，从古至今，天下熙来攘往的人群，无非是为了名利。
颜回，孔子最杰出的弟子，《论语》中关于他的文字不多，其中流传最广的是孔子的评价：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”颜回安贫乐道的形象由此深入人心。
那么，为什么是安贫乐道？为什么不是安富乐道呢？安贫乐道可以理解为是人的一种生活方式，当然也可能是一条修炼的路，也未尝没有安富乐道的可能。其实这个贫富，在真正修炼者的眼里，不过是一时一世的表象，贫、穷、富、贵都是缘于不同的因缘得失，贫穷也好，富贵也罢，生不带来，死不带去，不过是世间幻象，如果不能放下执著钱财的心，如何能做到安贫，又怎么可能乐道呢？贫穷，并不妨碍一心求道，富贵，心里也一点没在意。尽可能的看淡、放弃自己的执著和人的欲望，也许这就是安贫的涵义吧。
为什么要安贫？可能还有一层意思，人一旦把心思用在钱财上，想着要安富乐道，那只能是自欺欺人，因此而滋生的很多执著人心，却正是修炼者要完全放下，才可能一心向道，勇猛精M的。而且一旦求富贵了，对物质越来越多的占有，也会滋长更多的私心，欲罢不能，更是对求道的干扰。《圣经》中不也有这样的告诫吗?富人想要去天堂，就象骆驼要从针眼里穿过去这么难。富人不是不可能去天国，是执著钱财的心太难放下而难啊。
而乐道呢，很多人觉的象颜回那样，怎么生活啊？要啥没啥，还有什么乐趣可言呢？其实那是站在他自己的角度在衡量修炼的人，修炼的人有修炼人的乐趣，在修炼路上的精M不殆，本身就是乐在其中而又不足为外人道的。“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”就是古人在治学中的生动比喻，而用一句修炼界的话来形容，正是“如人饮水，冷暖自知。”
而儒释道在传统文化中的渊源传承，也使得中国历史上从来不乏安贫乐道的人，但在今天的共产中国，却演变成了另外一种景象：“笑贫不笑娼”，贫穷而有志的人不再是人们真心称颂的对象；“穷且欲坚，不坠青云之志”也不再是中国知识分子的追求。至于乐道，在中共鼓吹“无神论”、批判“儒释道”、中国传统文化的精髓被破坏殆尽后，人们不知道什么是“道”，当然更无从乐道可言了。
于是，在中共所谓“贫穷不是社会主义”的鼓动下，“向前看”变成了“向钱看”，人与人之间纯朴善良的古风不再，勾心斗角、尔虞我诈，人们为了钱可以不择手段，“人不为己，天诛地灭”，于是假货盛行、腐败泛滥、世风日下、道德败坏都成了共产社会的一个普遍乱象。人们不仅会面临个人执著难放的烦恼，更会面临来自家庭、社会的压力，想要安贫乐道、脱颖而出也就更难。
幸而1992年法轮大法从中国的传出，给所有的社会阶层大开了方便之门，不管什么样的人，都可以修炼，都可以在所在阶层中做一个好人，“整个人的修炼过程，就是不断的去人的执著心的过程。”（《转法轮》）迄今为止，法轮大法已洪传世界七十多个国家和地区，《转法轮》被译成三十多种文字，更获得了数以千计的褒奖，数以亿计的学员们已经见证了法轮大法的美好。而“真善忍”的洪大力量也正在涤荡污垢，法正人心。
【例证】
《晋书》儒林，“王欢字君厚，乐陵人也。安贫乐道，专精耽学，不营产业，常丐食诵诗，虽家无斗储，意怡如也。其妻患之，或焚毁其书而求改嫁，欢笑而谓之曰：“卿不闻朱买臣妻邪？”时闻者多哂之。欢守志弥固，遂为通儒。”
才高八斗
【原文】
谢灵运曰：“天下才（1）共一石（2），曹子建（3）独得八斗，我得一斗，自古及（4）今共用一斗。”(《南史?谢灵运传》)
【注解】
(1)才：文才。
(2)石：音“但”，一种度量的单位，十斗为一石。
(3)曹子建：本名曹植，字子建。
(4)及：到。
【故事阐述】
谢灵运是晋宋间的诗人，后世又称为谢康乐。谢氏是东晋以来的名门高第，谢灵运从小受到了良好的教育，才学甚佳，自幼就受到赏识，长大后极欲在政治上有所作为。由于他的才华出众，却不得志，因此所表现出来的另一种态度便是恃才傲物。
他曾说：“如果把天下文才的总合当做一石，那么曹子建一个人能独占八斗，我得一斗，天下其他的文人共得一斗。”
表面上是推崇曹植的文采之高无人能及，实际上则是暗讽世人所有的才学加起来，还不如自己一人。
后来“才高八斗”这句成语就从这里演变而出，用来比喻某人才学极高。
【讨论】
（1）谢灵运认为天底下最有文才的人是谁？和大家分享你读过的作品。
（2）谢灵运说出的这番话有什么要深思的地方？他的恃才傲物会让他自己陷入
何种情境中？
【造句练习】
例：他才高八斗，全得力于他有很强的阅读能力。
例：一个人要是时运不济，纵然才高八斗，也难有成就。
例：严女士才高八斗，是个名作家。
【相似成语】
八斗之才学富五车才当曹斗
【课后时间】
在中国历史文人雅士中，说说看你认为谁最称得上“才高八斗”？和大家分享一下他的故事吧！
水落石出
【原文】
野芳（1）发（2）而幽香（3），佳木秀（4）而繁阴（5），风霜高洁，水落而石出者，山间之四时（6）也。(宋．欧阳修《醉翁亭记》）
【批注】
（1）野芳：野花、野生的香草。
（2）发：生长、产生。
（3）幽香：清淡的香气。
（4）秀：草木繁茂。
（5）繁阴：枝叶茂盛，树荫浓密。
（6）四时：春、夏、秋、冬四季。
【故事阐述】
春季有野花生长，空气中充满了清淡的香气；夏季草木枝叶繁茂而成一片浓荫；秋季的秋风萧瑟而霜色透明光洁；冬季水枯而石头尽露。这是山林间四季变化的景色。
《醉翁亭记》就是欧阳修游赏醉翁亭后所写下的一篇散文，描述当地的景致十分赏心悦目，令人驻足观赏，不忍离去。醉翁亭位于滁州（今安徽省滁县）城西南琅琊山两峰之间，为山僧智仙所筑。后来从中引申出“水落石出”这个成语。因冬季水位下降，原本沉于水底的石头便逐一显露出来，石头就象被遮掩的真相，所以“水落石出”就被用来比喻事情经过澄清而后真相大白。
【讨论】
（1）当别人对自己有误解时，你会有什么反应？你怎么处理？如果你发现误会
别人了，你将如何处理？
【造句练习】
例：小偷终于承认自己的犯罪过程，使得真相大白，水落石出。
例：在各界努力的追查之下，找出了当年车祸的真相，让事情水落石出。
【相似成语】
水清石见；真相大白
【课后时间】
试着写出下列有关水的成语U
水（）石（），水（）（）高，
如（）（）水，水（）（）成。
参考答案U
水（滴）石（穿），水（涨）（船）高，如（鱼）（得）水，水（到）（渠）成。
开卷有益
【原文】
太宗日（1）阅御览（2）三卷，因事有阙（3），暇日（4）追补之，尝（5）曰：开卷有益，朕不以为（6）劳也。（宋?王辟之《渑水燕谈录?卷六?文儒》）
【注解】
（1）日：每天。
（2）御览：指《平御览》一书。
（3）阙：音“缺”，空缺。
（4）暇日：暇，音“霞”。有空闲的时候。
（5）尝：曾经。
（6）以为：认为。
【故事阐述】
宋太宗赵光义非常喜欢读书，但历代典籍文史资料实在太多，所以他命令当时的大文学家李P主持编辑一套集历代图书资料精华的百科全书。
李P等学者历经七年的努力终于编成。宋太宗对这部书非常重视，同时为它取名为《太平御览》，又简称《御览》。太宗每天都亲自阅读三卷，并规定自己要在一年内看完它，有时因国事繁忙来不及阅读，改日一定补上。
大臣们怕他太劳累，常劝他多休息，但宋太宗却说：“‘开卷有益’，经常看书，总是有好处的，我一点也不觉得累。”
宋太宗由于每天阅读三卷《太平御览》，学识渊博，处理国事得心应手。当时的大臣们也纷纷仿效太宗，勤奋读书。
后来“开卷有益”，用来指打开书本阅读，即能得到好处。
【讨论】
（1）宋太宗用什么具体行动来表现对《太平御览》一书的重视？
（2）身为一国之君，政务繁忙之余，为什么宋太宗还是坚持经常看书？
（3）宋太宗对于“开卷有益”的身体力行，对于当时的朝廷上下起到了什么作
用？
【造句练习】
例：俗话说“开卷有益”，从书中我们不但可以学习古人的经验，更可增加许多
宝贵的知识。
例：我们应该要认真读书，因为“开卷有益”，对我们的身心发展都有帮助。
例：只要选读好书，就能开卷有益。
【相似成语】
开卷有得；书中自有颜如玉，书中自有黄金屋
【课后时间】
你读过的书中，哪一本最称得上是能让你“开卷有益”？你曾经用它来解决过什么困境？和同学分享一下吧！
两袖清风
【原文】
于谦，字廷益，钱唐人。宣德元年，授（1）监察御史，长躯玉立（2），声如洪钟，每奏对，上为倾听。……然谦才大机（3）疏，遇事又敢往，少瞻顾（4），人故以此忌之。九载秩（5）满，始M左侍郎。先是，河南官吏入朝，率（6）捆载香帕、蘑菇，以供交际，谦行，一无所持，作诗云：“手帕蘑菇与线香，不资民用（7）反为殃，清风两袖朝天去，免得闾阎（8）话短长。”其律己如此。（明?田汝成《西湖游览志余?卷八?贤达高风》）
【注解】
（1）授：任命。
（2）玉立：形容姿态修美。
（3）机：存于内心的欲望、俗念。
（4）瞻顾：向前看又向后看。比喻多顾虑而犹豫不决。
（5）秩：官吏的职位、品级。
（6）率：大约、通常。
（7）不资民用：不给民用。
（8）闾阎：乡里，亦泛指民间。
【故事阐述】
“两袖清风”原作“清风两袖”。
于谦，字廷益，浙江钱塘人。宣德元年，于谦担任监察御史，身材高大挺拔，声音响亮，每次上奏应对时，皇上都会侧耳细听。……然而，于谦才学渊博，内心的欲望不多，遇到事情又能勇往直前，很少因有顾虑而犹豫不决的情况，所以招致有人对他憎恶、妒恨。九年任期届满后，才晋任左侍郎一职。
之前的河南官吏在M京朝见皇帝或办事时，通常都会顺便带点绢帕、蘑菇之类的地方特产，当作交际应酬的礼品。可是于谦在当河南巡抚时，每次回京城议事都不曾带任何珍贵的物品，还写下一首诗说道：“手帕、蘑菇、线香这些地方特产因官员强行派征、搜括，无法供人民享用，这样反而使人民因此遭殃。回京时，我是什么也没带，只有灌满衣袖的清风去朝见天子，免得老百姓来道短说长。”他就是这样约束自己的。
“两袖清风”这句成语就从这里演变而出，用来形容做官廉洁，毫无贪赃枉法之事。也可以用来形容潇洒飘逸、超脱凡俗的样子。
【讨论】
（1）为什么于谦会被人嫉妒？他有没有因为被人嫉妒而改变自己的行事作风？
（2）你是不是也有被人嫉妒的经验？而你有什么样的感受呢？
（3）据说古人会把贵重物品放在袖子中，如果重重的，就是有很多好东西；如
果风一吹，袖子会飞起，就表示他两袖清风、廉洁。你对这种说法有什么
样的看法？
【造句练习】
例：他为人廉洁公正，连当了两任市长，既不包庇工程也不炒地皮，这种两袖清
风的操守，真是令人尊敬。
例：站在山顶上，迎面而来的山风吹动我的衣袖。刹那间，我有了两袖清风、飘
飘欲仙的感觉。
【相似成语】
一清如水；洗手奉职；廉洁奉公；囊空如洗
【课后时间】
请你动动脑，找出含有“风”的成语。
参考解答U
风调雨顺、风恬浪静、风流倜傥、春风化雨、栉风沐雨

