　　林肯出生于美国森林中一间小木房里。从小帮父亲砍柴、种地，没怎么上过学，但很喜欢读书。长大后当过店员、做过律师，后来当选为总统。他致力于奴隶解放、打胜了南北战争，很受人民爱戴。
　　学习林肯并不是要像他那样成为名人，而是要珍惜自己世上独有的生命，做一个永不言败、富有同情的人。
　　1去看婴儿
　　一个九岁的小男孩，在森林的小道上上气不接下气地奔跑着，累得满头冒汗，两个小脸蛋儿红红的。
　　是有人追他吗？是野兽要吃他吗？都不是。是他要去看一个男婴。
　　这个小男孩叫德尼斯，在这森林荒野里，他一次也没见过刚生下来的婴儿。
　　前两天他听母亲说，一个叫托马斯的亲戚家生了一个男婴，德尼斯非常想看一看，就跑着去了三公里以外的托马斯家。
　　托马斯一家住的是木房，里外都很粗糙，从房顶中央伸出一个大烟囱，还在冒着烟呢。
　　“你们好！”德尼斯进到了屋里。这家还有一个女孩，叫萨拉，好像父亲领着她出去了。屋里只母亲睡在床上。
　　“阿姨，我是来看小孩的，他在什么地方？”
　　阿姨听德尼斯这么一说，微笑着指了指床边。德尼斯掀开小被子一看，不由愣了一下。
　　母亲对婴儿说：“小林肯，客人来看你来了。”
　　德尼斯对婴儿左看右看，大失所望。他想：“婴儿怎么这样？小头红红的，像个蔫苹果，净皱纹……真没意思。”于是便对阿姨说：“我觉得婴儿不是这样啊！”
　　母亲听了什么也没说，好像很疼爱似地把婴儿往身边拉了拉，就又闭上了眼睛。
　　婴儿像小瓜秧似的，迅速成长起来。学会坐后，就和姐姐给做的布娃娃一起玩开了。
　　他抓住狗的尾巴，使狗汪汪叫。不久就在屋里东倒西歪地走了起来。
　　“林肯长得很结实，马上可以和我一起去打猎了……”一天父亲对母亲说。林肯的父亲原来在村里是个木工，但他喜欢打猎就来到了森林里。
　　林肯的父亲在房子的周围开了几块地，种麦子、种土豆。但土地贫瘠，收获很不好。
　　不久，林肯一家就搬到离这里五十里以外的地方去了，但这里仍然还是只他一家。
